Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache       2/26 
 05.01.26 
 
 EU - DS - Fz - In - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen 
COM(2025) 838 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 340/12 = AE-Nr. 120403;  
 Drucksache 598/21 = AE-Nr. 210575;  
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 19.11.2025  
COM(2025) 838 final 
2025/0358 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen 
{SWD(2025) 837 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Diese Begründung ist dem Vorschlag für eine Verordnung über die Einrichtung europäischer 
Unternehmensbrieftaschen beigefügt. Mit dem Rechtsinstrument soll ein harmonisierter, 
vertrauenswürdiger und benutzerfreundlicher digitaler Rahmen für Wirtschaftsteilnehmer und 
öffentliche Stellen geschaffen werden, der es Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen Stellen 
ermöglicht, Daten innerhalb der EU sicher und rechtswirksam zu identifizieren, zu 
authentifizieren und auszutauschen. 
Aufgrund der jüngsten technologischen und gesellschaftlichen Entwicklungen bedarf es eines 
neuen harmonisierten und digitalen Ansatzes für die Interaktionen zwischen Unternehmen 
und Behörden sowie zwischen Unternehmen untereinander. Künstliche Intelligenz (KI), 
Cloud-Computing und die sichere digitale Identität entwickeln sich in beispiellosem Tempo, 
was sich auf die Geschäftspraktiken in Europa auswirkt: Die Prozesse haben sich von 
dokumentenbasiert zu automatisiert und datengetrieben verlagert. So geben beispielsweise 
91 % der Scale-up-Unternehmen digitale Technologien als entscheidenden Grund für ihr 
Wachstum an. In Verbindung mit den strategischen Prioritäten der EU für 
Wettbewerbsfähigkeit, der digitalen Souveränität, der Vereinfachung und den standardmäßig 
digitalen öffentlichen Diensten geht aus diesen Entwicklungen der Bedarf nach flexiblen 
Lösungen hervor, die vertrauenswürdige grenzüberschreitende Geschäftstransaktionen in 
großem Umfang unterstützen können.  
Im Draghi- und im Letta-Bericht wurde davor gewarnt, dass fortbestehender 
Verwaltungsaufwand und die Fragmentierung des Binnenmarkts die Wettbewerbsfähigkeit 
Europas erheblich schwächen, Unternehmen in der EU davon abhalten, zu expandieren, und 
zu einer größeren Abhängigkeit von stark risikobehafteten Anbietern führen. Dennoch ist die 
für öffentliche Stellen und Wirtschaftsteilnehmer zur Verfügung stehende digitale 
Infrastruktur weiterhin fragmentiert, und die Befolgungs- und Meldepflichten sind komplex: 
Die meisten konsultierten Interessenträger gaben an, dass vor allem die grenzüberschreitende 
Interoperabilität zu erheblichem bürokratischem Aufwand führt. Behörden in der gesamten 
Union arbeiten weiterhin in heterogenen digitalen Umgebungen, die die vollständige 
Umsetzung grenzüberschreitender öffentlicher Dienste einschränken. Aus dem Bericht 
„eGovernment Benchmark 2024“ geht hervor, dass nationalen Nutzern 88 % der öffentlichen 
Dienste digital zur Verfügung stehen, grenzüberschreitenden Nutzern lediglich 56 %; zugleich 
werden interoperabilitätsbezogene Hürden weiterhin als zentrale Hindernisse für effiziente 
elektronische Behördendienste genannt. Damit Wirtschaftsteilnehmer, die in mehreren 
Mitgliedstaaten tätig sind, wettbewerbsfähig bleiben, ist es von entscheidender Bedeutung, 
nahtlose Transaktionen – wie etwa Steuerregistrierung, Lizenzierung oder Auftragsvergabe – 
zu gewährleisten.  
Der Status quo führt in der Praxis zu erheblichen Belastungen So berichteten Interessenträger 
beispielsweise, dass sie zwei Vollzeitkräfte ausschließlich für die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung beschäftigen oder Ausgaben von über 100 000 EUR für 
fachkundige Beratung in diesem Bereich nötig waren. Des Weiteren gehen 
Wirtschaftsteilnehmer davon aus, dass rund 20 % der Arbeitszeit für Tätigkeiten in 
Verbindung mit der Einhaltung von Vorschriften aufgewendet wird. Im 
grenzüberschreitenden Kontext erfordert dies oft eine manuell oder in Papierform 
durchgeführte Überprüfung, sodass sich Transaktionen verzögern und Verwaltungskosten
vervielfachen. Die dadurch entstehenden Kosten sind unverhältnismäßig – insbesondere für 
KMU, bei denen die Verpflichtungen in Bezug auf die Einhaltung von Vorschriften einen 
beträchtlichen Anteil ihrer Ressourcen binden, die für strategische Tätigkeiten mit hoher 
Wertschöpfung benötigt werden: Nach Einschätzung der Europäischen Investitionsbank 
entfallen 1,8 % des Umsatzes von Unternehmen allgemein und 2,5 % des Umsatzes von 
kleineren Unternehmen auf die Einhaltung der Rechtsvorschriften. Die Tätigkeiten im 
Rahmen der Feststellung der Kundenidentität im Finanzsektor allein können 30 bis 50 Tage 
pro Unternehmenskunden in Anspruch nehmen, wobei jedes einzelne Dossier Dutzender 
Stunden manueller Bearbeitung bedarf.  
Strukturelle Hürden hindern öffentliche Stellen daran, auf moderne, digitale und zugängliche 
Dienste umzustellen und einen nahtlosen EU-Verwaltungsraum zu schaffen. Obwohl die 
Digitalisierung öffentlicher Dienste weiter heranreift, wird das im Bericht über den Stand der 
digitalen Dekade in Europa gesetzte Ziel, sämtliche öffentliche Dienste bis 2030 online zur 
Verfügung zu stellen, beim derzeitigen Tempo nicht erreicht. Dies hätte zur Folge, dass die 
Skalierbarkeit eingeschränkt, Verwaltungskosten erhöht und die Dienstleistungserbringung 
verlangsamt wird. Die Digitalisierung der Interaktionen führt zu effizienteren 
Verwaltungsverfahren, einer besseren Dienstleistungserbringung und zur Möglichkeit, 
Personal im öffentlichen Dienst für strategisch wichtigere Aufgaben umzuschulen. Mithilfe 
der Digitalisierung können öffentliche Stellen nachweislich effizienter gestaltet werden, 
entweder durch den Ausbau der Dienste ohne zusätzliche Finanzmittel oder durch die 
Umschichtung von Personal für wichtigere Tätigkeiten. 
Das Fehlen eines vertrauenswürdigen, standardisierten Kanals für die Interaktion zwischen 
Unternehmen und Behörden und zwischen Unternehmen untereinander zum Austausch von 
Attributen wirkt sich nachteilig auf die Rückverfolgbarkeit und Sicherheit aus. Nachweise 
werden oft über E-Mails oder firmeneigene Portale weitergegeben, die nur begrenzt Echtheit 
gewährleisten, was zu einer erhöhten Anfälligkeit für betrügerische Praktiken wie 
Rechnungsbetrug führt, durch die nach Angaben Europols und des EUIPO jährlich illegale 
Gewinne in Höhe von mehr als 26 Mio. EUR erzielt werden.  Während für natürliche 
Personen der Schutz der Privatsphäre und eine minimale Offenlegung von wesentlicher 
Bedeutung sind, müssen Unternehmen ihre Austauschpraktiken transparent und 
rückverfolgbar gestalten, um das Risikomanagement, die Einhaltung von Vorschriften und die 
Betrugsprävention zu fördern. Die EU hat mit dem europäischen Rahmen für eine digitale 
Identität bereits einen Meilenstein ihrer Vereinfachungsagenda erreicht – der Rahmen stellt 
ein hochmodernes, datenschutzfreundliches und interoperables System dar, das Bürgerinnen 
und Bürger sowie Rechtsträger dazu befähigt, Daten sicher grenzüberschreitend 
weiterzugeben. Der Vorschlag für europäische Unternehmensbrieftaschen soll die 
europäischen Brieftaschen für die digitale Identität ergänzen, indem ein marktorientiertes 
digitales Instrument eingeführt wird, das auf die besonderen Bedürfnisse bei 
Geschäftsvorgängen zugeschnitten ist.  
Die derzeitigen Bestrebungen im Hinblick auf eine Vereinfachung und Digitalisierung sind in 
der politischen Agenda der Union verankert. Sowohl in der Strategischen Agenda 2024‑2029 
der EU als auch in den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates ￼ und im Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit der Kommission wird hervorgehoben, dass der Verwaltungsaufwand 
dringend verringert werden muss – ausdrücklich genannt werden die Ziele, den allgemeinen 
Verwaltungsaufwand um 25 % und den Verwaltungsaufwand für KMU um 35 % zu 
reduzieren. Im Draghi- und im Letta-Bericht wurden Fragmentierung und 
verwaltungstechnische Komplexität als die größten Hindernisse für die Wettbewerbsfähigkeit 
Europas genannt, während Präsidentin von der Leyen in ihrer Rede zur Lage der Union 2025
deutlich gemacht hat, dass interne Hindernisse die Wirtschaftsteilnehmer weiterhin stärker 
behindern als externe. Im März und Juni 2025 bekräftigte der Europäische Rat die 
Notwendigkeit einer „Einfachheit der Gestaltung“, und Anfang 2025 hat die Kommission 
ausdrücklich die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen als Grundpfeiler für ein 
einfacheres und schnelleres Europa genannt.  
Vor diesem wirtschaftlichen und politischen Hintergrund wird der Forderung nach 
Vereinfachung mit dem Vorschlag für europäische Unternehmensbrieftaschen 
nachgekommen, indem die folgenden spezifischen Ziele erreicht werden:  
– Reduzierung des Verwaltungsaufwands, Straffung der Verfahren zur Sicherstellung 
der Einhaltung der Vorschriften und Verbesserung der Dienstleistungserbringung,  
– Gewährleistung, dass Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen 
grenzüberschreitend Zugang zu einer sicheren und vertrauenswürdigen digitalen 
Identifizierung haben, die den Bedürfnissen der Nutzer und der Marktnachfrage 
gerecht wird. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag für europäische Unternehmensbrieftaschen baut auf dem Ökosystem auf, das 
durch den europäischen Rahmen für eine digitale Identität – Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
über elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im 
Binnenmarkt in der durch Verordnung (EU) 2024/1183 geänderten Fassung – geschaffen 
wurde, und erweitert es. Mit den europäische Unternehmensbrieftaschen soll der europäische 
Rahmen für eine digitale Identität ergänzt werden, indem hinsichtlich der Bedürfnisse von 
öffentlichen Stellen und Wirtschaftsteilnehmern maßgeschneiderte Funktionen, einschließlich 
der digitalen Verwaltung von Vertretungsrechten und -mandaten, und ein sicherer Kanal für 
den Austausch offizieller Dokumente und Bescheinigungen mit einem gemeinsamen 
Verzeichnis angeboten werden. Die vollständige Interoperabilität mit den europäischen 
Brieftaschen für die digitale Identität wird gewährleistet.  
Der Vorschlag ergänzt den EU-Besitzstand im Bereich des Gesellschaftsrechts und umfasst 
die bestehende einheitliche europäische Kennung, über die alle Gesellschaften mit 
beschränkter Haftung und Personengesellschaften (sowie künftige Unternehmen nach dem 
28. Rechtsrahmen) nach dem EU-Gesellschaftsrecht verfügen. Der Vorschlag ist zudem mit 
dem System zur Verknüpfung von Unternehmensregistern (Business Registers 
Interconnection System, BRIS) kompatibel, das gemäß der kodifizierten Richtlinie zum 
Gesellschaftsrecht (EU) 2017/1132 entwickelt wurde. Des Weiteren ist der Vorschlag mit 
dem Vernetzungssystem der Register wirtschaftlicher Eigentümer (Beneficial Ownership 
Registers Interconnection System, BORIS) kompatibel, das gemäß der Richtlinie zur 
Bekämpfung von Geldwäsche (EU) 2015/849 entwickelt wurde. Diese Systeme verwenden 
die europäische einheitliche Kennung (EUID), um Unternehmen und andere juristische 
Personen sowie Rechtsvereinbarungen in der EU eindeutig zu identifizieren, berücksichtigen 
jedoch nicht alle Wirtschaftsteilnehmer oder öffentlichen Stellen wie Einzelunternehmer, 
Selbstständige oder öffentliche Einrichtungen. Die europäischen Unternehmensbrieftaschen 
erweitern dieses Ökosystem, indem sie allen diesen Einrichtungen eine vertrauenswürdige 
und interoperable Lösung bieten. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag ist in die umfassendere politische Agenda der Union eingebettet, um die 
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, den Verwaltungsaufwand zu verringern und einen digital 
integrierten Binnenmarkt zu schaffen. Er trägt unmittelbar zu den Zielen der
Binnenmarktstrategie der Kommission bei, im Rahmen derer eine wirksamere Digitalisierung 
in der EU gefordert wird, um ein optimales Funktionieren des Binnenmarkts zu ermöglichen, 
sowie zu der Strategischen Agenda 2024-2029 der EU, dem Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit, der KMU-Strategie für ein nachhaltiges und digitales Europa und dem 
Politikprogramm für die digitale Dekade. All dies unterstreicht die Notwendigkeit von 
Vereinfachung, Interoperabilität und standardmäßig digitalen öffentlichen Diensten. Der 
Vorschlag für europäische Unternehmensbrieftaschen trägt zu diesen strategischen Prioritäten 
bei, indem ein konkretes Instrument bereitgestellt wird, um die Einhaltung der Vorschriften 
und die grenzüberschreitende Interaktion für Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen 
einfacher, schneller und zuverlässiger zu gestalten. 
Des Weiteren gewährleistet der Vorschlag die Komplementarität mit den wichtigsten 
Gesetzgebungsinitiativen wie folgt: 
– Mit dem einheitlichen digitalen Zugangstor (Single Digital Gateway, SDG) und 
dessen technisches System zur einmaligen Erfassung (Once-Only Technical System, 
OOTS) wird der Grundsatz der einmaligen Erfassung (Once-Only Principle) 
umgesetzt, nach dem die Behörden verpflichtet sind, bereits in einem anderen 
Mitgliedstaat gespeicherte Daten ohne erneute Übermittlung durch Unternehmen 
weiterzuverwenden. Der Vorschlag für europäische Unternehmensbrieftaschen wird 
das SDG und das OOTS ergänzen, indem eine vertrauenswürdige Identifizierung und 
Authentifizierung von Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen Verwaltungen sowie 
eine sichere Austauschebene bereitgestellt wird, die es Unternehmen und 
öffentlichen Stellen ermöglicht, überprüfte Daten und amtliche Bescheinigungen 
nahtlos grenzüberschreitend weiterzugeben und weiterzuverwenden.  
– Der digitale Produktpass, ein wichtiger Bestandteil der EU-Agenda für die 
Kreislaufwirtschaft, hängt vom vertrauenswürdigen Zugang zu Konformitäts- und 
Nachhaltigkeitsdaten ab. Im Rahmen des Vorschlags für Unternehmensbrieftaschen 
können die rechtliche Identität und alle gewährten Zugangsrechte bescheinigt, 
Konformitätserklärungen unterzeichnet und besiegelt und Produktdaten sicher und 
überprüfbar grenzüberschreitend ausgetauscht werden. 
– Mit der Verordnung für ein interoperables Europa wurde ein Rahmen für die 
grenzüberschreitende Interoperabilität öffentlicher Dienste geschaffen. Der 
Vorschlag für Unternehmensbrieftaschen wird diesen Rahmen ergänzen, indem eine 
vertrauenswürdige Infrastruktur geschaffen wird, die die Verwaltungen in die 
standardmäßig digitale Dienstleistungserbringung integrieren können, wodurch 
technische und organisatorische Hindernisse besser überwunden werden können. 
– Mit dem vorgeschlagenen 28. Rechtsrahmen für Unternehmen werden einfache, 
flexible und schnelle Verfahren für Unternehmen bereitgestellt, damit Unternehmen 
sich mithilfe digitaler Lösungen in der EU niederlassen und tätig werden können und 
zugleich Anreize für Investitionen in der EU geschaffen werden.  Mit dem 
Rechtsrahmen wird zudem sichergestellt, dass digitale Instrumente wie die EU-
Gesellschaftsbescheinigung und die digitale EU-Vollmacht in den europäischen 
Unternehmensbrieftaschen verwendet werden können.  
– Mit dem Paket „Mehrwertsteuer im digitalen Zeitalter“ wird die 
Mehrwertsteuermeldung modernisiert, die obligatorische elektronische 
Rechnungsstellung über Grenzen hinweg eingeführt und die Betrugsprävention 
gestärkt. Mit dem Vorschlag für Unternehmensbrieftaschen wird die sichere 
Speicherung und der überprüfbare Austausch von Mehrwertsteuerbescheinigungen
und Transaktionsdaten ermöglicht und somit die Meldung in Echtzeit und eine 
vertrauenswürdige Rechnungsstellung unterstützt. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage für diesen Vorschlag ist Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV), der die Annahme von Maßnahmen auf EU-Ebene zur 
Gewährleistung des reibungslosen Funktionierens des Binnenmarkts vorsieht. Eine sichere 
Identifizierung, Vertrauensdienste und der nahtlose Austausch überprüfbarer elektronischer 
Bescheinigungen sind für Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen unerlässlich, um sich 
erfolgreich am Binnenmarkt zu beteiligen. 
Das Funktionieren des Binnenmarkts beruht auf einheitlichen und kohärenten Vorschriften, 
die für alle einschlägigen öffentlichen Stellen gelten, die gleichwertige Funktionen 
wahrnehmen oder vergleichbare Dienstleistungen erbringen. Die Organe, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Europäischen Union (Einrichtungen der Union) üben häufig ähnliche 
Tätigkeiten aus wie nationale öffentliche Stellen und haben wichtige Aufsichts- und 
regulatorische Aufgaben. Daher ist es unerlässlich, dass sie das reibungslose Funktionieren 
des Binnenmarkts unterstützen. Werden sie nicht einbezogen, würde dies zu 
Regelungslücken, Fragmentierung und einer uneinheitlichen Anwendung der Vorschriften 
führen und damit das Ziel der Unternehmensbrieftaschen, die Integrität, Stabilität und 
Resilienz des Binnenmarkts zu gewährleisten, untergraben. Darüber hinaus ist die 
Vereinfachung weiterhin eine wichtige Triebkraft für das Engagement der EU, eine mutigere, 
unkompliziertere und schnellere Union aufzubauen. Ein wettbewerbsfähiger und gut 
funktionierender Binnenmarkt erfordert eine aktive Beteiligung sowohl der nationalen als 
auch der EU-Behörden, wobei letztere mit gutem Beispiel vorangehen. Dementsprechend 
sollten die Einrichtungen der Union die europäischen Unternehmensbrieftaschen einführen 
und anwenden, um ihre Interaktionen mit Wirtschaftsteilnehmern zu vereinfachen und 
effizienter zu gestalten. 
Die derzeitigen Unterschiede in der Art und Weise, wie die Mitgliedstaaten 
Wirtschaftsteilnehmer identifizieren, Mandate überprüfen und offizielle Daten und digitale 
Unterlagen austauschen, können Hindernisse für die Grundfreiheiten darstellen oder zu 
erheblichen Wettbewerbsverzerrungen führen. Durch die Bereitstellung einer harmonisierten 
Lösung für die sichere Unternehmensidentifizierung und den sicheren Datenaustausch im 
Rahmen des Vorschlags für europäische Unternehmensbrieftaschen sollen 
verwaltungstechnische Hindernisse behoben, weitere Divergenzen verhindert und 
sichergestellt werden, dass alle Wirtschaftsteilnehmer innerhalb der EU unter gleichen 
Wettbewerbsbedingungen konkurrieren können. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen in der gesamten Union sollten sich auf 
hochsichere und vertrauenswürdige Lösungen für die digitale Identität verlassen können, 
einschließlich der Übertragbarkeit elektronischer Attributsbescheinigungen, die auf 
benutzerfreundliche und effiziente Weise im gesamten Binnenmarkt verwendet werden 
können. Dieser Bedarf kann nicht ausreichend gedeckt werden, wenn die Mitgliedstaaten 
einzeln agieren, da die nationalen Lösungen hinsichtlich des Anwendungsbereichs, der 
Wirkung und der technischen Gestaltung weiterhin fragmentiert sind.
Folglich sind Maßnahmen auf EU-Ebene erforderlich, damit alle Behörden – sowohl 
nationale als auch europäische – bei der Interaktion mit den Wirtschaftsteilnehmern dieselben 
interoperablen Lösungen anerkennen und anwenden. So werden ein einheitlicher 
regulatorischer Rahmen gewährleistet und parallele Verfahren oder inkompatible Systeme 
vermieden, die den Zielen der Vereinfachung und des optimalen Funktionierens des 
Binnenmarkts zuwiderlaufen würden. Hindernisse für die Niederlassungsfreiheit und 
Dienstleistungsfreiheit entstehen, weil in einem Mitgliedstaat digital ausgestellte Zertifikate 
nicht immer in einem anderen Mitgliedstaat wiederverwendet oder genutzt werden können. 
Darüber hinaus kommt es zu Wettbewerbsverzerrungen, wenn sich Wirtschaftsteilnehmer 
einzig aufgrund ihres Niederlassungsorts mit ungleichen Bedingungen konfrontiert sehen. In 
Mitgliedstaaten, in denen die Verfahren vollständig digitalisiert sind, können sich 
Unternehmen innerhalb von Tagen kostengünstig für MwSt-Zwecke registrieren oder 
Bescheinigungen ausstellen, während in weniger digitalisierten Mitgliedstaaten für dasselbe 
Verfahren Kurierdienste oder langwierige manuelle Überprüfungen erforderlich sein können, 
die Wochen in Anspruch nehmen und das Personal von produktiven Tätigkeiten abhalten. Der 
eGovernment-Benchmark-Bericht 2024 zeigt erhebliche Unterschiede zwischen den 
Mitgliedstaaten in Bezug auf die digitale Verfügbarkeit und Nutzbarkeit wichtiger 
öffentlicher Dienste: Die durchschnittliche Gesamtbewertung der zehn am besten 
aufgestellten Länder der EU27 liegt bei 87 Punkten, gegenüber 64 Punkten bei den zehn am 
schlechtesten abschneidenden Ländern – eine Lücke, die auf anhaltende Unterschiede bei der 
Digitalisierung der öffentlichen Dienste in der EU hinweist. Diese Unterschiede führen zu 
unterschiedlichen Befolgungskosten bei der Digitalisierung, die KMU und 
Kleinstunternehmen unverhältnismäßig stark belasten, ihre Wettbewerbsfähigkeit im 
Binnenmarkt schwächen und ihre Teilnahme an wirtschaftlichen Möglichkeiten wie der 
öffentlichen Auftragsvergabe einschränken. 
Maßnahmen auf EU-Ebene sind der effizienteste Weg zur Wiederherstellung gleicher 
Wettbewerbsbedingungen: Ein gemeinsamer harmonisierter Rahmen stellt sicher, dass sich 
alle Wirtschaftsteilnehmer unabhängig von ihrer Größe oder ihrem Standort auf ein einziges 
Instrument stützen können, um mit Behörden und Partnern in der gesamten Union zu 
interagieren. Durch die Beseitigung verwaltungstechnischer Hindernisse und die Schaffung 
einheitlicher Bedingungen stärkt der Vorschlag für europäische Unternehmensbrieftaschen 
die Rechtssicherheit, das Vertrauen und die Wettbewerbsfähigkeit.  
Hinsichtlich des Mehrwerts werden die europäischen Unternehmensbrieftaschen Doppelarbeit 
beseitigen und die Befolgungskosten senken, die Transparenz und Datenqualität verbessern 
sowie öffentlichen Stellen zuverlässigere Informationen zur Verfügung stellen, wodurch die 
Erbringung von Dienstleistungen verbessert wird. Für die Wirtschaftsteilnehmer, 
insbesondere KMU, bedeutet dies, dass die eingesparte Zeit und die eingesparten Ressourcen 
in Innovation, Wachstum und internationale Expansion investiert werden können. 
Gleichzeitig verhindert die Harmonisierung auf EU-Ebene die Abhängigkeit von 
Hochrisikoanbietern, stärkt die Resilienz kritischer Infrastrukturen und festigt die digitale 
Souveränität der Union. Über den Binnenmarkt hinaus kann die Initiative auch die Rolle der 
Union als globaler Standardsetzer für vertrauenswürdige digitale Infrastrukturen stärken und 
die europäische Wettbewerbsfähigkeit im internationalen Handel unterstützen. 
• Verhältnismäßigkeit 
Diese Initiative steht in einem angemessenen Verhältnis zu den angestrebten Zielen, da sie die 
Verpflichtungen auf das beschränkt, was unbedingt erforderlich ist, um einen sicheren, 
harmonisierten und interoperablen Rahmen für die digitale Interaktion zwischen
Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen Stellen zu gewährleisten. Im Rahmen der 
europäischen Unternehmensbrieftaschen ist nicht ein einzelnes rigides Geschäftsmodell oder 
technisches Design vorgesehen, vielmehr wird ein Rahmen festgelegt, der Interoperabilität 
mit Flexibilität verbindet und Wettbewerb und Innovation fördert.  
Darüber hinaus gelten hinsichtlich der Verpflichtungen für öffentliche Stellen 
Übergangsregelungen: Durch flexible Umsetzungsfristen erhalten öffentliche Stellen 
ausreichend Zeit, um ihre Verwaltungs- und IT-Systeme anzupassen und Störungen zu 
vermeiden. Mit dem Vorschlag gehen keine neuen Verwaltungsverfahren einher, die von 
Wirtschaftsteilnehmern oder öffentlichen Stellen durchzuführen wären. Stattdessen bietet er 
einen gemeinsamen, vertrauenswürdigen Kanal für die Erfüllung von Verpflichtungen, die 
bereits im Rahmen des Unionsrechts bestehen. Da die Initiative sektorunabhängig ist, berührt 
sie nicht den Inhalt der derzeitigen Verpflichtungen und stellt lediglich ein Mittel dar, um die 
Einhaltung der bestehenden europäischen und nationalen Vorschriften zu vereinfachen und 
gleichzeitig dazu beizutragen, Fragmentierung und ungleiche Behandlung im Binnenmarkt zu 
überwinden.  
Die Kosten für die Einführung und Durchführung werden von den Wirtschaftsteilnehmern 
und öffentlichen Stellen getragen. Diese betreffen insbesondere die Einbindung von Nutzern, 
Schulungen und IT-Anpassungen. Diese Kosten werden jedoch durch höhere Effizienz 
aufgrund vereinfachter Verfahren, weniger Doppelarbeit und mehr Rechtssicherheit 
ausgeglichen. Darüber hinaus könnten Schulungskosten, die die umfangreichsten einmaligen 
Kosten darstellen, teilweise durch bestehende Initiativen der Union für den digitalen Wandel 
und den Kapazitätsaufbau unterstützt werden, die dazu beitragen können, die Schulungs- und 
Anpassungskosten zu senken. 
Der Vorschlag ist auch in Bezug auf seine erwarteten Auswirkungen auf die 
Wirtschaftsteilnehmer verhältnismäßig. Außerdem wird die bestehende europäische 
einheitliche Kennung (EUID) verwendet, wodurch für 18 Millionen Unternehmen zusätzliche 
Kosten vermieden werden. KMU und Kleinstunternehmen, die aufgrund des komplexen 
Verwaltungsaufwands sowohl in Bezug auf die Kosten als auch die Arbeitszeit des Personals 
mit dem größten relativen Aufwand konfrontiert sind, dürften am stärksten von den 
Vereinfachungen und der höheren Effizienz profitieren, die mit der Verwendung der 
europäischen Unternehmensbrieftaschen einhergehen. Dies steht voll und ganz im Einklang 
mit den politischen Prioritäten der EU, einschließlich der Start-up- und Scale-up-Strategie der 
EU, des bevorstehenden 28. Rechtsrahmens und der Empfehlungen aus dem Draghi-Bericht, 
in denen betont wird, dass Bürokratie und verwaltungstechnische Hindernisse als 
Voraussetzung für die Wettbewerbsfähigkeit und das Wachstum von KMU abgebaut werden 
müssen. 
Den Wirtschaftsteilnehmern werden mit dem Vorschlag keine Verpflichtungen auferlegt. 
Öffentliche Stellen müssen die Verwendung europäischer Unternehmensbrieftaschen für 
bestimmte Funktionen ermöglichen, um sicherzustellen, dass Wirtschaftsteilnehmer wie 
kleine und mittlere Unternehmen die Wahl haben, die Unternehmensbrieftaschen einzuführen 
und vereinfachte Verfahren in Anspruch zu nehmen. Dieser Ansatz steht im Einklang mit dem 
Prinzip „Vorfahrt für KMU“, indem unnötiger regulatorischer Druck auf KMU vermieden 
wird. Selbstständige Einzelpersonen und Einzelunternehmer können auch mithilfe ihrer 
europäischen Brieftaschen für die digitale Identität auf Vertrauensdienste zugreifen, die für 
die europäischen Unternehmensbrieftaschen angeboten werden – einschließlich des sicheren 
Kommunikationskanals oder elektronischer Signaturen –, ohne eine vollwertige 
Unternehmensbrieftasche erwerben zu müssen. Dadurch wird eine unangemessene Belastung
kleinerer Wirtschaftsteilnehmer verhindert und folglich eine verhältnismäßige Behandlung 
sichergestellt. 
Die Initiative ist auch in ihrer regulatorischen Gestaltung verhältnismäßig, da sie auf einer
Expost-Beaufsichtigung durch die genannten Aufsichtsbehörden und einem Meldeverfahren und 
nicht auf einer vorherigen Genehmigung beruht. Dieser Ansatz gewährleistet eine wirksame 
Beaufsichtigung und Rechenschaftspflicht der Anbieter, ohne unnötige verwaltungstechnische 
Verzögerungen oder Kosten zu verursachen; gleichzeitig wird ein hohes Maß an Vertrauen 
und Sicherheit aufrechterhalten. 
Insgesamt zeigen die vorstehenden Punkte, dass der Vorschlag mit dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit im Einklang steht. Durch die Verbindung eines klaren gemeinsamen 
Rahmens mit Innovationspielräumen wird auf möglichst effiziente Weise auf dringende 
Bedürfnisse der Wirtschaftsteilnehmer und der öffentlichen Stellen eingegangen.  
• Wahl des Instruments 
Die Wahl einer Verordnung als Rechtsinstrument ist durch die Notwendigkeit gerechtfertigt, 
einen einheitlichen Anwendungsrahmen für die sichere Identifizierung, die Authentifizierung 
und den Austausch von Bescheinigungen durch Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen 
im gesamten Binnenmarkt zu gewährleisten. Nur unmittelbar anwendbare Vorschriften 
können gewährleisten, dass die europäischen Unternehmensbrieftaschen im gesamten 
Binnenmarkt nahtlos funktionieren und dass ihre Rechtswirkung in allen Mitgliedstaaten 
gleichermaßen anerkannt und umgesetzt wird, was für den Schutz der Grundfreiheiten wie der 
Niederlassungsfreiheit und der Dienstleistungsfreiheit, die derzeit durch unterschiedliche 
nationale Lösungen und fragmentierte Verfahren geschwächt werden, von wesentlicher 
Bedeutung ist. 
Die unmittelbare Anwendbarkeit einer Verordnung im Einklang mit Artikel 288 AEUV wird 
eine weitere rechtliche Fragmentierung verhindern und sicherstellen, dass sich 
Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen auf ein gemeinsames Instrument mit der 
gleichen Rechtssicherheit in der gesamten Union stützen können. 
Um die einheitliche Anwendung aller damit zusammenhängenden Instrumente zu 
gewährleisten und unter Berücksichtigung der Tatsache, dass der EUDI-Rahmen selbst mit 
einer Verordnung festgelegt wurde, sollte der vorliegende Vorschlag dieselbe Rechtsform 
haben. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Konsultation der Interessenträger 
Es wurden gezielte Konsultationen speziell für die europäischen Unternehmensbrieftaschen 
durchgeführt, die ihren besonderen Schwerpunkt auf B2G- und B2B-Interaktionen 
widerspiegelten. Von Mai bis Juni 2025 fand eine Aufforderung zur Stellungnahme statt, im 
Rahmen derer fast hundert Beiträge von Unternehmen, Wirtschaftsverbänden, Registern, 
Behörden und Bürgerinnen und Bürgern aus 17 Mitgliedstaaten und mehreren Drittländern 
eingingen. Darüber hinaus führte die Kommission Umfragen, ausführliche Befragungen und 
eine Reihe spezieller Workshops mit Mitgliedstaaten, Registern, KMU, Vertretern der 
Industrie und Vertrauensdiensteanbietern durch. Die Rückmeldungen wurden im Laufe des 
Jahres 2025 durch Beiträge im Rahmen von Konferenzen und Ad-hoc-Dialogen mit 
Interessenträgern ergänzt.
Die Konsultationsstrategie konzentrierte sich auf spezifische Fragen, die für 
Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen relevant sind, darunter operative 
Anforderungen, technische Integrationen, Optimierungen der Arbeitsabläufe und Integration 
von Berichtspflichten, die auf die technischen und praktischen Gegebenheiten der beruflichen 
Nutzer zugeschnitten sind. 
Die Interessenträger betonten, dass die bestehenden digitalen Instrumente und Kanäle für 
Verwaltungstätigkeiten stark fragmentiert sind, insbesondere für den grenzüberschreitenden 
Austausch, was zu wiederholten Datenübermittlungen und hohem Verwaltungsaufwand führt. 
Mehrere Verwaltungstätigkeiten wurden als aufwendig beschrieben, insbesondere solche, die 
den Austausch von Dokumenten, die Einhaltung der Vorschriften und die Überprüfung über 
mehrere Mitgliedstaaten hinweg betreffen. Diese Tätigkeiten sind oft zeitaufwendig, repetitiv 
und anfällig für menschliches Versagen. 
Die Befragten gingen davon aus, dass die europäischen Unternehmensbrieftaschen die Kosten 
und die Komplexität der Verwaltungsaufgaben erheblich verringern könnten. Zu den 
genannten Nutzen gehörten schnellere Erbringung von Dienstleistungen, verbesserte 
Datengenauigkeit und verstärkte grenzüberschreitende Tätigkeiten. Viele Interessenträger 
zeigten sich offen für die Einführung einer cloudbasierten Lösung wie den europäischen 
Unternehmensbrieftaschen, insbesondere wenn die Verfahren gestrafft und die Kosten 
gesenkt werden. Es wurden jedoch Bedenken hinsichtlich der Herausforderungen im 
Zusammenhang mit der Integration und der Notwendigkeit klarer Leitlinien und 
Unterstützung geäußert. Darüber hinaus ermittelten die Interessenträger verschiedene 
Anwendungsfälle und Möglichkeiten zur Kosteneinsparung, darunter die Automatisierung der 
Identitätsüberprüfung, die Straffung der Verfahren zur Sicherstellung der Einhaltung der 
Vorschriften und die Ermöglichung sicherer grenzüberschreitender Transaktionen. Die 
potenziellen Nutzen wurden im Hinblick auf die Zeitersparnis bei Verwaltungsaufgaben und 
die Verringerung manueller Verfahren quantifiziert. 
Die Ergebnisse der Konsultation machten deutlich, dass es eines harmonisierten Ansatzes in 
Bezug auf Unternehmensidentität, Vertretung und Einhaltung der Rechtsvorschriften bedarf. 
Zu den Empfehlungen gehörte die Notwendigkeit der Technologieneutralität, um 
sicherzustellen, dass die Brieftaschen technologisch neutral, flexibel und zukunftssicher sind 
und sich auf harmonisierte Standards bzw. Normen und Protokolle stützen. Die 
Interoperabilität ist von entscheidender Bedeutung, da die Brieftaschen in bestehende Rahmen 
wie die EUDI-Verordnung integriert sind, um nahtlose grenzüberschreitende Tätigkeiten zu 
gewährleisten. Die Brieftaschen sollten auf nachhaltigen, marktorientierten Modellen 
beruhen, über klare Leitlinien verfügen, und ihre Einführung sollte unterstützt werden. 
Besondere Aufmerksamkeit sollte KMU angesichts ihrer Herausforderungen bei der 
Einführung digitaler Instrumente und der Notwendigkeit klarer und umsetzbarer 
Anwendungsfälle gewidmet werden. 
Die Konsultation der Interessenträger lieferte wertvolle Einblicke in die Bedürfnisse, 
Herausforderungen und Erwartungen der Wirtschaftsteilnehmer und öffentlichen Stellen in 
Bezug auf die europäischen Unternehmensbrieftaschen. Die Ergebnisse flossen in die 
Weiterentwicklung der Verordnung ein, wobei sichergestellt wurde, dass sie den besonderen 
Bedürfnissen beruflicher Nutzer Rechnung trägt, indem sie technologieneutral und 
zukunftssicher ist, den sicheren Abruf von Daten aus Unternehmensregistern und anderen 
authentischen Quellen ermöglicht, wodurch eine rückverfolgbare Interaktion gewährleistet 
wird, ein marktorientiertes Modell ermöglicht und öffentliche Stellen verpflichtet werden, die
Unternehmensbrieftaschen zu akzeptieren, um eine einheitliche und wirksame Einführung in 
der gesamten EU zu gewährleisten. 
Die Initiative baut auch auf der umfassenden öffentlichen Konsultation auf, die 2021 im 
Zusammenhang mit der Überarbeitung der eIDAS-Verordnung durchgeführt wurde und bei 
der umfassende Rückmeldungen zur digitalen Identität und zu Vertrauensdiensten eingeholt 
wurden. Die Ergebnisse dieser Konsultation sind weiterhin relevant, um die Erwartungen der 
Nutzer in Bezug auf Interoperabilität, Rechtssicherheit, grenzüberschreitende Nutzbarkeit und 
Vertrauen zu verstehen. Daher fand keine öffentliche Konsultation statt. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Zur Erarbeitung dieser Initiative holte die Kommission folgendes Expertenwissen ein: Neben 
dem regelmäßigen Austausch mit Sachverständigen der Mitgliedstaaten, 
Unternehmensregistern und Vertretern der Industrie beauftragte die Kommission 
spezialisierte Beratungsunternehmen, um die Sammlung und Analyse von Erkenntnissen zu 
unterstützen. Diese Auftragnehmer führten gezielte Interviews und Umfragen mit 
Interessenträgern durch, sammelten qualitative und quantitative Rückmeldungen und führten 
eine Kosten-Nutzen-Analyse für die Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen durch. 
Ihre Arbeit wurde durch internes Expertenwissen der Kommission ergänzt. 
• Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen 
Für diesen Vorschlag wurde eine Ausnahmeregelung hinsichtlich der Folgenabschätzung 
gewährt, da die europäische Unternehmensbrieftaschen direkt auf der bereits 2021 für den 
Rahmen für die europäische digitale Identität bewerteten politischen Entscheidung aufbauen 
und diese an den spezifischen Kontext und die spezifischen Bedürfnisse der 
Wirtschaftsteilnehmer und öffentlichen Stellen angepasst werden. Der Vorschlag folgt daher 
der bevorzugten Option aus dem Jahr 2021, nämlich der Schaffung eines harmonisierten 
Rahmens für Brieftaschen mit unionsweiter Rechtswirkung, der an professionelle 
Interaktionen angepasst wird. Es wurde dennoch eine Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen erstellt, in der die erwarteten Kosten und Nutzen des Vorschlags 
eingehend analysiert werden. Das Dokument enthält die Interventionslogik (Probleme, 
Triebkräfte und Ziele), beschreibt die politische Option und quantifiziert die wirtschaftlichen 
Auswirkungen sowohl für öffentliche Stellen als auch für Wirtschaftsteilnehmer auf der 
Grundlage verschiedener Methoden, einschließlich quantitativer und qualitativer Analysen 
öffentlicher Quellen, Umfrageergebnisse und Befragungsdaten in Kombination mit 
sekundären Quellen (vollständige Einzelheiten zur Methodik sind in der Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen enthalten).  
Um die Ziele der Vereinfachung, der Verringerung des Verwaltungsaufwands und der 
sicheren grenzüberschreitenden digitalen Interaktion zu erreichen, werden alle öffentlichen 
Stellen in der EU im Rahmen der Initiative verpflichtet, die europäischen 
Unternehmensbrieftaschen bei ihrer Interaktion mit den Wirtschaftsteilnehmern für 
Mindestkernfunktionen (wie Identifizierung oder Authentifizierung, Unterzeichnen oder 
Besiegeln und Übermitteln und Empfangen von Dokumenten und offiziellen Meldungen) zu 
akzeptieren, die in der gesamten EU die gleiche Rechtswirkung wie Verfahren in 
Papierformat oder in Präsenz haben. Das Instrument ist technologieneutral und 
marktorientiert: Es schreibt kein einheitliches Design vor, lässt Raum für innovative 
Funktionen über die gemeinsame Ebene hinaus und gewährleistet die Interoperabilität mit 
eIDAS-Vertrauensdiensten und authentischen Quellen.
Die Auswirkungen der politischen Option sind in Anhang 3 der Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen ausführlich dargelegt. Die Analyse des Kosten-Nutzen-
Verhältnisses zeigt, dass es jährliche direkte Kosten sowohl für die Wirtschaftsteilnehmer als 
auch für öffentliche Stellen gibt. Sie werden in einmalige Kosten für Schulungen und die 
Einbindung der Nutzer, Aktivierung und IT-Implementierung, Kosten für die Auftragsvergabe 
bzw. Vergabe öffentlicher Aufträge sowie wiederkehrende Kosten für Lizenzgebühren und 
Wartungskosten aufgeteilt. Wenn die Unternehmensbrieftaschen ihr volles Potenzial entfalten 
und die Einführungsrate sowohl für öffentliche Stellen als auch für Wirtschaftsteilnehmer 
100 % erreichen würde, könnten die geschätzten Gesamtkosten und der geschätzte Nutzen 
insgesamt folgende Zahlen erreichen:
Interessenträger 
Anzahl in 
der EU 
1. Jahr (Mrd. EUR) 2. Jahr (Mrd. EUR) 
Nutzen Kosten
Nettonutzen 
Nutzen Kosten
Nettonutzen 
Öffentliche 
Stellen  
95 825 19,13 7,32 11,81 19,13 1,15 17,98
Wirtschaftsteilnehmer 
32 721 957 205,82 60,67 145,15 205,82 27,23 178,59 
Insgesamt  224,95 67,99 156,96 224,95 28,38 196,57 
Hinsichtlich der Kleinstunternehmen könnten selbstständige Einzelpersonen und 
Einzelunternehmer ihre europäischen Brieftaschen für die digitale Identität nutzen, um auf 
den neu eingeführten Kommunikationskanal zuzugreifen und mit dem Ökosystem der 
Unternehmensbrieftaschen zu interagieren, ohne die vollständige Unternehmensbrieftaschen 
zu erwerben. Ausgehend von den aktuellen Marktpreisen in der gesamten EU werden die 
geschätzten jährlichen laufenden Kosten für diese Dienstleistung auf rund 45 EUR beziffert, 
was nahelegt, dass diese Wirtschaftsteilnehmer sich zu relativ niedrigen Kosten an das 
Ökosystem anschließen könnten. 
Maßgeblich für das Ausmaß der Nettonutzens ist, wie häufig die Wirtschaftsteilnehmer – 
insbesondere KMU, die den größten Anteil der Wirtschafsteilnehmer ausmachen – die 
europäischen Unternehmensbrieftaschen nutzen. Je öfter sie verwendet werden, desto größer 
die daraus resultierende Effizienz, Vereinfachung und Kosteneinsparungen im gesamten 
Binnenmarkt. In der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen werden mehrere 
Szenarien betrachtet: Bereits bei einer niedrigeren Einführungsrate bringt die Initiative 
messbare Effizienzsteigerungen für die Wirtschaftsteilnehmer; die öffentlichen Stellen 
verzeichnen positive Auswirkungen bei einer geringfügig höheren Rate. Mit zunehmender 
Nutzung erzielen beide Interessenträgergruppen – darunter insbesondere KMU und 
Kleinstunternehmen – einen deutlichen Nettonutzen, da die Netzwerkeffekte allmählich 
greifen. Bei höherer Nutzung werden die europäischen Unternehmensbrieftaschen zu einem 
De-facto-Standard für den Austausch zwischen Unternehmen und Behörden mit 
zunehmenden Spillover-Effekten beim Austausch zwischen Unternehmen untereinander (eine 
ausführlichere Analyse ist in Kapitel 6 sowie in Anhang 3 und 4 der Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen zu finden). 
Darüber hinaus bringt die Initiative neben den direkten Einsparungen auch erhebliche 
indirekte Nutzen für die EU-Wirtschaft und -Gesellschaft insgesamt, die sich in drei Bereiche 
unterteilen lassen. Zum ersten Bereich zählen die wirtschaftlichen Chancen und die 
Wettbewerbsfähigkeit des Marktes.  Muss weniger Zeit für die Sicherstellung der Einhaltung 
der Vorschriften aufgewendet werden, werden Ressourcen frei, die für Innovationen und zur 
grenzüberschreitenden Expansion der Dienste eingesetzt werden können. Durch die
Verbesserung der Datenqualität und -transparenz trägt die Initiative auch dazu bei, Betrug zu 
reduzieren und interne Verfahren zu optimieren. Zum zweiten Bereich zählen Vertrauen und 
Resilienz; es wird erwartet, dass die europäischen Unternehmensbrieftaschen das Vertrauen in 
digitale Transaktionen, die Resilienz gegenüber Cyberangriffen und die operative Kontinuität 
der EU, auch in Krisenzeiten, stärken. Der dritte Bereich umfasst die ökologische 
Nachhaltigkeit, in der durch die Reduzierung papiergestützter Verfahren und die 
Erleichterung einer effizienteren Nachhaltigkeitsberichterstattung mit Vorteilen zu rechnen 
ist.  
Hinsichtlich der öffentlichen Stellen wird erwartet, dass die europäischen 
Unternehmensbrieftaschen strukturelle und dauerhafte Verbesserungen der 
Verwaltungseffizienz und der Dienstleistungsqualität bewirken werden. Durch die 
Automatisierung von Überprüfungen, der Bearbeitung von Dokumenten und des 
Datenaustauschs verringert die Initiative die manuelle Bearbeitung und das Risiko 
menschlicher Fehler, beschleunigt die Entscheidungsfindung und verbessert die 
Zuverlässigkeit der Ergebnisse für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen. Die 
Konsolidierung der Authentifizierungs- und Kommunikationssysteme in einem 
harmonisierten EU-Rahmen stärkt die Cybersicherheit und die digitale Souveränität und 
ermöglicht ein koordiniertes Risikomanagement und sichere Datenströme. Parallel dazu wird 
die regulatorische Aufsicht durch die Verfügbarkeit eines rückverfolgbaren, standardisierten 
Kanals für den Informationsaustausch gestrafft, sodass sich die Behörden auf genaue und 
überprüfbare Daten stützen und innovative RegTech-Lösungen einführen können, die die 
Aufsicht und die Überwachung der Einhaltung von Vorschriften verbessern. 
Zusammen stärken diese indirekten Nutzen die Wettbewerbsfähigkeit der EU sowie das 
Vertrauen in digitale Infrastrukturen und unterstützen umfassendere politische Ziele wie den 
Grünen Deal und die digitale Dekade. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Mit diesem Vorschlag werden die europäischen Unternehmensbrieftaschen als einheitliches, 
harmonisiertes Instrument eingeführt, mit dem Wirtschaftsteilnehmer Dokumente im Rahmen 
ihrer Interaktionen mit öffentlichen Stellen identifizieren, unterzeichnen, speichern, 
übermitteln und empfangen können. Er wird es ermöglichen, fragmentierte nationale 
Verfahren durch eine sichere und interoperable Lösung zu ersetzen, wodurch 
verwaltungstechnische Komplexität beseitigt und die Befolgungskosten gesenkt werden. 
Für öffentliche Stellen werden die Berichterstattungs- und Überprüfungsverfahren gestrafft, 
um eine effizientere Aufsicht und Führung von Aufzeichnungen zu ermöglichen. Für 
Wirtschaftsteilnehmer, insbesondere KMU, werden sich überschneidende Verfahren und 
unverhältnismäßige Belastungen abgeschafft. Letztere werden am meisten profitieren, da sie 
unverhältnismäßig stark durch fragmentierte und sich überschneidende Verwaltungsverfahren 
belastet werden. Die direkten Nutzen für Kleinstunternehmen werden auf individueller Ebene 
auf 4 000 EUR pro Jahr und für größere KMU auf 42 250 EUR pro Jahr geschätzt, die 
Auswirkungen gehen jedoch über Kosteneinsparungen hinaus: Vereinfachte 
grenzüberschreitende Verfahren werden eine schnellere Niederlassung im Ausland, einen 
leichteren Zugang zu Finanzmitteln und eine stärkere Beteiligung an den 
Beschaffungsmärkten ermöglichen. Durch die Gewährleistung von Rechtssicherheit und 
einheitlicher Anwendung fördert der Vorschlag den freien Waren- und Dienstleistungsverkehr 
und unterstützt gleichzeitig Innovationen, wodurch marktorientierte Merkmale florieren 
können.
• Grundrechte 
Dieser Legislativvorschlag betrifft zwar in erster Linie juristische Personen, trägt jedoch 
indirekt auch zum Schutz mehrerer in der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
verankerter Grundrechte bei. Durch die Bereitstellung eines harmonisierten und 
vertrauenswürdigen Instruments für grenzüberschreitende Unternehmensinteraktionen stärkt 
die Initiative die unternehmerische Freiheit (Artikel 16), indem unnötige Hindernisse im 
Binnenmarkt abgeschafft werden. Sie erleichtert auch die Ausübung der Berufsfreiheit und 
des Rechts zu arbeiten (Artikel 15), da Unternehmen und Berufstätige ihre Tätigkeiten 
leichter und kostengünstiger über Grenzen hinweg ausweiten können. 
In ihrer Funktion als „Torwächter“ von Verwaltungsverfahren im Binnenmarkt werden 
öffentliche Stellen dazu befähigt, transparentere und effizientere Verfahren anzubieten, 
wodurch indirekt das Recht auf eine gute Verwaltung gestärkt wird (Artikel 41). Die 
europäischen Unternehmensbrieftaschen tragen auch zur Gewährleistung eines hohen 
Schutzes personenbezogener Daten (Artikel 8) im Einklang mit den geltenden EU-
Rechtsvorschriften, insbesondere der Verordnung (EU) 2016/67, bei. So dient beispielsweise 
die selektive Offenlegung, die sich an den europäischen Rahmen für eine digitale Identität 
anlehnt, auch als Maßnahme zum Schutz personenbezogener Daten, da die Nutzer der 
europäischen Unternehmensbrieftaschen die Art und Menge der Daten kontrollieren können, 
die anderen Inhabern europäischer Unternehmensbrieftaschen und vertrauenden Beteiligten 
übermittelt werden. Darüber hinaus sollten bei der Vorbereitung der Umsetzung des 
europäischen Digitalverzeichnisses die einschlägigen Datenschutzgrundsätze und -
verpflichtungen wie Datenminimierung und Datenschutz durch Technikgestaltung und 
datenschutzfreundliche Voreinstellungen berücksichtigt werden. 
Schließlich stärkt der Vorschlag indirekt den Verbraucherschutz (Artikel 38) und trägt dazu 
bei, das allgemeine Vertrauen in die Dynamiken des Binnenmarkts zu stärken, indem er das 
Vertrauen in Unternehmensnachweise und deren Zuverlässigkeit erhöht. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Beteiligung der Einrichtungen der Union wird finanzielle Auswirkungen haben, die 
überwiegend aus dem EU-Haushalt im Rahmen des mehrjährigen Finanzrahmens 
(MFR) 2028-2034 gedeckt werden. Diese Kosten stehen hauptsächlich im Zusammenhang 
mit der Implementierung und Nutzung der europäischen Unternehmensbrieftaschen durch 
Einrichtungen der Union sowie mit der Einrichtung und Führung des europäischen 
Digitalverzeichnisses innerhalb der Kommission.  
Ein detaillierter Überblick über die anfallenden Kosten ist dem Finanzbogen im Anhang zu 
diesem Vorschlag zu entnehmen. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Überwachungs-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Auswirkung der vorgeschlagenen Verordnung werden im Einklang mit den Leitlinien für 
eine bessere Rechtsetzung im Hinblick auf ihre Umsetzung und Anwendung überwacht und 
bewertet. Die Überwachungsmodalitäten stellen einen wichtigen Teil des Vorschlags dar. Die 
Kommission wird die Umsetzung überwachen, um die erforderlichen einschlägigen 
Informationen zu gewinnen, die in eine künftige Bewertung einfließen werden, und um solide 
Fakten für die Politikgestaltung bereitzustellen. Insbesondere werden folgende Aspekte
bewertet und überwacht: 1) die Verringerung des Verwaltungsaufwands für Unternehmen im 
Zusammenhang mit der Einhaltung von Rechtsvorschriften und Berichtspflichten durch 
nachweislichen wirtschaftlichen Nutzen, 2) die Verbesserung der Erbringung öffentlicher 
Dienstleistungen und 3) die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit dank der Einführung von 
Unternehmensbrieftaschen.  
Angesichts der horizontalen Dimension dieser Verordnung und der zahlreichen 
Anwendungsfälle, die die Unternehmensbrieftaschen in verschiedenen Wirtschaftssektoren 
unterstützen könnten, wird es wichtig sein, für eine effiziente und kooperative Koordinierung 
ihrer Umsetzung zu sorgen. Zu diesem Zweck wird eine kommissions- und 
dienststellenübergreifende Gruppe unter dem Vorsitz der GD CONNECT eingerichtet.  
Zur Anwendung des vorgeschlagenen Instruments werden die Europäische Kommission und 
die zuständigen nationalen Behörden auch Folgendes bewerten: 1) die Entwicklung eines 
Marktes für sichere digitale Identifizierung und Vertrauensdienste zwischen 
Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen Stellen, 2) die Vertrauenswürdigkeit und Sicherheit 
verfügbarer Lösungen und ob diese sämtliche Anforderungen an die Bereitstellung 
europäischer Unternehmensbrieftaschen erfüllen und 3) die Einführung der 
Unternehmensbrieftaschen in verschiedenen Sektoren.  
Vier Jahre nach Annahme der Verordnung wird die Kommission eine Bewertung 
durchführen, um zu prüfen, inwieweit die europäischen Unternehmensbrieftaschen ihre Ziele 
wirksam erreicht haben. Die Bewertung wird sich insbesondere mit der Nutzbarkeit der 
Mindestkernfunktionen der Brieftaschen, dem Konformitätsniveau der Brieftaschenanbieter, 
der Funktionsweise der nationalen Aufsicht und Sanktionen, der Leistung der qualifizierten 
Dienste für die Zustellung elektronischer Einschreiben und der Nutzung von 
Unternehmensbrieftaschen und der qualifizierten Dienste für die Zustellung elektronischer 
Einschreiben befassen. Die Mitgliedstaaten werden der Kommission die für diese Bewertung 
erforderlichen Daten und Nachweise vorlegen (eine ausführliche Analyse zur Überwachung 
und Evaluierung ist in Kapitel 9 der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zu 
finden).  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
In Kapitel I werden Gegenstand und Anwendungsbereich des Vorschlags dargelegt, der für 
die Bereitstellung und Annahme von europäischen Unternehmensbrieftaschen gilt. Darüber 
hinaus enthält es die Begriffsbestimmungen, die in diesem Rechtsinstrument durchweg 
verwendet werden. Die Begriffsbestimmung der europäischen Unternehmensbrieftaschen ist 
bewusst weit gefasst und technologieneutral, um Flexibilität für unterschiedliche 
marktorientierte Lösungen und künftige technologische Entwicklungen zu ermöglichen, eine 
digitale Brieftasche, die es den Inhabern ermöglicht, überprüfte Identifizierungsdaten und 
elektronische Attributsbescheinigungen zu speichern, zu verwalten und weiterzugeben sowie 
Mandate rechtswirksam zu erteilen und zu delegieren. 
In Kapitel II werden die Schlüsselelemente des Rahmens für europäische 
Unternehmensbrieftaschen festgelegt. Zudem wird der Grundsatz der rechtlichen 
Gleichwertigkeit festgelegt, wonach Handlungen, die über eine europäische 
Unternehmensbrieftasche durchgeführt werden, denjenigen gleichgestellt sind, die von einer 
Person, in Papierform oder über andere Mittel oder Verfahren durchgeführt werden: Dies ist 
ein zentrales Element zur Beseitigung verwaltungstechnischer Hürden in den betreffenden 
Austauschvorgängen. Der Grundsatz der Gleichwertigkeit gilt auch für die Nutzung des 
qualifizierten Dienstes für die Zustellung elektronischer Einschreiben durch Selbstständige
und Einzelunternehmer. Im selben Kapitel werden neben technischen Anforderungen auch 
interoperable Kernfunktionen sowie ein qualifizierter Dienst für die Zustellung elektronischer 
Einschreiben als eigenständiger Dienst für Nutzer von europäischen Brieftasche für die 
digitale Identität festgelegt, die im Anhang näher dargelegt werden und durch 
Durchführungsrechtsakte ergänzt werden sollen. Die in jenem Kapitel dargelegten 
Bestimmungen betreffen auch, wer europäische Unternehmensbrieftaschen bereitstellen kann, 
welche einschlägigen Anforderungen von solchen juristischen Personen erfüllt werden 
müssen und welches Verfahren eine berechtigte Einrichtung auf nationaler Ebene durchlaufen 
muss, um in die Vertrauensliste der Anbieter aufgenommen zu werden. Um eine einheitliche 
grenzüberschreitende Anerkennung zu gewährleisten, stützt sich der Vorschlag auf die 
Identifizierungsdaten der Inhaber europäischer Unternehmensbrieftaschen, die von 
qualifizierten Vertrauensdiensteanbietern, nationalen öffentlichen Stellen oder – im Falle von 
Einrichtungen der Union – von der Kommission als elektronische Attributsbescheinigungen 
ausgestellt werden. Mit diesen Bescheinigungen wird sichergestellt, dass jeder Inhaber einer 
Unternehmensbrieftasche auf der Grundlage offizieller und überprüfbarer Informationen 
zuverlässig identifiziert werden kann. Darüber hinaus wird jedem Inhaber einer 
Unternehmensbrieftasche eine einheitliche Kennung zugewiesen. Wird gemäß der Richtlinie 
(EU) 2017/1132 oder der Richtlinie zur Bekämpfung von Geldwäsche eine europäische 
einheitliche Kennung zugewiesen, so dient die europäische einheitliche Kennung in der 
Unternehmensbrieftasche als einheitliche Kennung. Andernfalls nutzen die Mitgliedstaaten 
bestehende nationale Register und entsprechende Registriernummern als authentische Quelle 
für die Generierung einer gleichwertigen Kennung. Die Struktur und die technischen 
Spezifikationen dieser Kennung, die die unionsweite Einheitlichkeit und Interoperabilität 
gewährleisten, werden in Durchführungsrechtsakten festgelegt. 
Um eine unkomplizierte Kommunikation über die Unternehmensbrieftaschen zu ermöglichen, 
wird mit dem Vorschlag auch ein europäisches Digitalverzeichnis eingerichtet, das von der 
Kommission erstellt und geführt wird und es den Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen 
Stellen ermöglicht, leicht Kontakt aufzunehmen, während gleichzeitig angemessene 
Maßnahmen zum Schutz personenbezogener Daten umgesetzt werden.  Die Kommission wird 
diesbezüglich Standards bzw. Normen, technische Spezifikationen und Kategorien von 
Informationen festlegen, die der Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten für das 
Verzeichnis zu übermitteln sind.  
Des Weiteren wird in Kapitel II der Governance- und Aufsichtsmechanismus festgelegt. Um 
die Fragmentierung so gering wie möglich zu halten und vorhandenes Expertenwissen zu 
nutzen, werden in dem Vorschlag die bestehenden eIDAS-Aufsichtsstellen als 
Aufsichtsbehörden in jedem Mitgliedstaat für die in den jeweiligen Hoheitsgebieten 
niedergelassenen Anbieter von Unternehmensbrieftaschen benannt. Diese Behörden 
unterstützen auch Anbieter von Unternehmensbrieftaschen beim Zugriff auf die 
Informationen, die Aussteller von Identifizierungsdaten des Inhabers auf der Grundlage von 
Informationen aus authentischen Quellen für die Ausstellung von Identifizierungsdaten des 
Inhabers benötigen, arbeiten eng mit den für qualifizierte Vertrauensdiensteanbieter 
zuständigen Behörden zusammen und unterrichten die Kommission über die nationalen 
Register, in denen Daten über Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen gespeichert sind. 
In der Verordnung sind diesbezüglich die Rolle und die Aufgaben dieser Behörden festgelegt. 
Angesichts des institutionellen Gleichgewichts der Verträge unterliegen die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU (EU-Einrichtungen) nicht der Aufsicht durch die 
Mitgliedstaaten. Der Vorschlag sieht vielmehr eine Regelung der Beaufsichtigung auf 
Unionsebene durch die Kommission vor.
In Kapitel III sind die Verpflichtungen für die öffentlichen Stellen festgelegt. Mit den 
Vorschriften wird sichergestellt, dass öffentliche Stellen den Wirtschaftsteilnehmern die 
Nutzung der europäischen Unternehmensbrieftaschen ermöglichen, um die Identifizierung, 
Authentifizierung, das Unterzeichnen oder Besiegeln, das Übermitteln von Dokumenten und 
das Versenden oder Empfangen von Meldungen im Rahmen von Verwaltungs- oder 
Meldeverfahren zu ermöglichen. Für die Austausch von Dokumenten und Meldungen müssen 
öffentliche Stellen selbst über eine europäische Unternehmensbrieftasche verfügen und den 
sicheren Kommunikationskanal nutzen. Die Verpflichtungen müssen innerhalb festgelegter 
Fristen erfüllt werden. Öffentliche Stellen können auch die Nutzung von europäischen 
Unternehmensbrieftaschen und des Kommunikationskanals (für Einzelunternehmer und 
Selbstständige) als einziges Mittel zur Übermittlung elektronischer Dokumente und 
Bescheinigungen anerkennen, wenn dies nach Unionsrecht erforderlich ist. Die Kommission 
wird diese Verpflichtungen und ihren Anwendungsbereich im Laufe der Zeit überprüfen.  
In Kapitel IV wird die internationale Dimension des Rahmens für europäische 
Unternehmensbrieftaschen dargelegt und die Möglichkeit zur Anerkennung von Systemen 
geschaffen, die in Drittländern entwickelt wurden und Funktionen bieten, die denen im 
Rahmen des Vorschlags gleichwertig sind, sofern die einschlägigen Bedingungen ein 
vergleichbares Maß an Vertrauen, Sicherheit und Interoperabilität gewährleisten. Dieser 
Ansatz ermöglicht es der EU, den vertrauenswürdigen globalen Austausch mit Nicht-EU-
Partnern zu erleichtern und gleichzeitig die hohen Standards der Union für digitale Identität, 
Authentifizierung und Datenintegrität aufrechtzuerhalten.  
In Kapitel V sind die horizontalen Bestimmungen und Schlussbestimmungen festgelegt. Des 
Weiteren sind in dem Kapitel die Bewertung und Überprüfung der vorgeschlagenen 
Verordnung vorgesehen, um die Wirksamkeit ihrer Umsetzung und die Funktionsweise des 
Aufsichtsrahmens zu beurteilen.
2025/0358 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In ihrer Mitteilung vom 29. Januar 2025 mit dem Titel „Ein Kompass für eine 
wettbewerbsfähige EU“2 kündigte die Kommission an, dass die europäische 
Brieftasche für Unternehmen, die auf dem Rahmen für die europäische digitale 
Identität aufbaut, ein entscheidendes Instrument für eine einfache und digitale 
Abwicklung von Geschäften in der Union darstellen und Unternehmen eine 
Umgebung zur nahtlosen Interaktion mit öffentlichen Verwaltungen bieten wird. 
(2) Mit der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates3 
wurde ein Rahmen für die europäische digitale Identität geschaffen und die 
europäische Brieftasche für die digitale Identität eingeführt, die es den Nutzern 
ermöglicht, ihre eigene digitale Identität und elektronischen Attributsbescheinigungen 
sicher zu speichern und zu verwalten und auf ein breites Spektrum von Online-
Diensten zuzugreifen. Der europäische Rahmen für die digitale Identität umfasst neue 
Vertrauensdienste, wie beispielsweise die Ausstellung elektronischer 
Attributsbescheinigungen, und verbessert so die Sicherheit und Zuverlässigkeit von 
Online-Transaktionen und -Interaktionen. 
(3) Zur Förderung einer wettbewerbsfähigen und digitalen europäischen Wirtschaft und 
im Sinne einer leichteren Abwicklung grenzüberschreitender Geschäfte ist es 
notwendig, ein nahtloses und sicheres Umfeld für die digitale Interaktion zwischen 
 
1 ABl. C 365 vom 23.9.2022, S. 18. 
2 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für 
eine wettbewerbsfähige EU (COM(2025) 30 final). 
3 Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über 
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt 
und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/oj).
Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen Stellen in unterschiedlichen Konfigurationen 
einzurichten. 
(4) Um die Interoperabilität und Sicherheit europäischer Unternehmensbrieftaschen zu 
gewährleisten, sollten die technischen Spezifikationen, die in der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 und in den auf deren Grundlage erlassenen Durchführungsverordnungen 
festgelegt wurden, sowie die Technologie- und Normenentwicklungen und die auf der 
Grundlage der Empfehlung (EU) 2021/946 durchgeführten Arbeiten, insbesondere die 
Architektur und der Referenzrahmen, Anwendung finden, wobei die in der 
vorliegenden Verordnung festgelegten Spezifikationen im Falle von Unstimmigkeiten 
Vorrang haben. 
(5) Damit der digitale Binnenmarkt besser funktioniert, die Interoperabilität gewährleistet 
ist und der Verwaltungsaufwand verringert wird, ist es von entscheidender Bedeutung, 
die Kompatibilität zwischen europäischen Unternehmensbrieftaschen und bestehenden 
Systemen und Lösungen sowohl auf Unionsebene als auch auf nationaler Ebene 
sicherzustellen. Entsprechend der Verordnung für ein interoperables Europa und zur 
Erhöhung der Sicherheit und Effizienz des Datenaustauschs in der gesamten Union 
sollten im Sinne der Komplementarität, Interoperabilität und effizienten Nutzung 
öffentlicher Mittel bei der Umsetzung der europäischen Unternehmensbrieftaschen so 
weit wie möglich – sofern angemessen und nach technischer Analyse – bestehende 
digitale Infrastrukturen und Bausteine der EU genutzt werden, auch solche, die im 
Rahmen des technischen Systems zur einmaligen Erfassung, des Systems zur 
Verknüpfung von Unternehmensregistern und der europäischen Brieftasche für die 
digitale Identität entwickelt wurden. 
(6) Die europäischen Unternehmensbrieftaschen sind ein digitales Instrument, das 
Wirtschaftsteilnehmer nutzen können, um im Zusammenhang mit der Erfüllung von 
Berichtspflichten und Verwaltungsverfahren mit öffentlichen Stellen zu interagieren. 
Die Nutzung der Kernfunktionen der europäischen Unternehmensbrieftaschen zur 
Identifizierung und Authentifizierung, zum Unterzeichnen oder Besiegeln, zur 
Übermittlung von Dokumenten und zum Versenden oder Empfangen von Meldungen 
sollte Verfahrensvorschriften, die möglicherweise Teil eines Verwaltungsverfahrens 
sind und die durch die Kernfunktionen der europäischen Unternehmensbrieftaschen 
nicht erfüllt werden können, unberührt lassen. Diese Verfahrensvorschriften können 
beispielsweise darin bestehen, dass mittels zusätzlicher Sicherheiten oder 
Überprüfungen sichergestellt wird, dass der Inhalt eines Dokuments oder die 
Auswirkungen der Unterzeichnung eines Vertrags bekannt sind oder verstanden 
werden, oder sie können spezifische Maßnahmen beinhalten, die im Rahmen eines 
Verwaltungsverfahrens erforderlich sind und nicht durch die Kernfunktionen der 
europäischen Unternehmensbrieftasche unterstützt werden. Öffentliche Stellen sollten 
daher sicherstellen, dass alle einschlägigen Verfahrensvorschriften eingehalten 
werden, einschließlich aller spezifischen Maßnahmen oder Verfahrensschritte, die im 
Rahmen eines Verwaltungsverfahrens erfüllt werden müssen und die nicht über die 
europäischen Unternehmensbrieftaschen abgewickelt werden können. 
(7) Öffentliche Stellen können flexibel entscheiden, wie sie angesichts der Vielfalt ihrer 
IT-Infrastruktur und ihres Interoperabilitätsbedarfs die Akzeptanz europäischer 
Unternehmensbrieftaschen gewährleisten können. Dieser Ansatz ermöglicht es ihnen, 
ihre bestehenden operativen Rahmen beizubehalten und gleichzeitig von den Vorteilen 
der europäischen Unternehmensbrieftasche zu profitieren.
(8) Verfahrensautonomie, verfassungsrechtliche Anforderungen und Unabhängigkeit der 
Justiz, die die Organisation und Funktionsweise der nationalen Rechtssysteme der 
Mitgliedstaaten bestimmen, bleiben von der vorliegenden Verordnung ebenso 
unberührt wie der Rahmen, die Integrität und die Verfahrensgarantien von 
Gerichtsverfahren.   
(9) Die vorliegende Verordnung lässt die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten in Bezug auf 
die Aufrechterhaltung der nationalen Sicherheit und deren Befugnis zum Schutz 
sonstiger wesentlicher staatlicher Funktionen, einschließlich der Wahrung der 
territorialen Unversehrtheit des Staates und der Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Ordnung, unberührt.   
(10) Die vorliegende Verordnung sollte das Recht juristischer Personen, Informationen nur 
einmal an öffentliche Stellen zu übermitteln, sowie das Recht der Mitgliedstaaten 
unberührt lassen, weiterhin andere Systeme für die Übermittlung von Dokumenten 
und Daten zwischen zuständigen Behörden zu nutzen, wie sie im Unionsrecht, z. B. in 
der Verordnung (EU) 2018/17244 und der Richtlinie (EU) 2017/1132 zur Einrichtung 
des Systems zur Vernetzung von Unternehmensregistern festgelegt sind. 
(11) Mit Blick auf eine Reduzierung des Verwaltungsaufwands und die Erhöhung der 
Wettbewerbsfähigkeit sollten alle Einrichtungen, die Wirtschaftstätigkeiten ausüben, 
etwa Unternehmen, Organisationen, Selbstständige, Einzelunternehmer und jede 
andere Art von Unternehmen, unabhängig von Größe, Branche oder Rechtsform, die 
Möglichkeit haben, europäische Unternehmensbrieftaschen zu nutzen. Damit 
sichergestellt ist, dass mithilfe von europäischen Unternehmensbrieftaschen 
rechtsgültige Meldungen und Dokumente ausgetauscht und Berichtspflichten erfüllt 
werden können, ist es erforderlich, einen zuverlässigen und sicheren 
Kommunikationskanal einzurichten, der von den Inhabern europäischer 
Unternehmensbrieftaschen in der gesamten Union genutzt werden kann. Als 
Voraussetzung für den sicheren und rechtsgültigen Informationsaustausch zwischen 
den Parteien gemäß Artikel 43 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 sollte ein 
qualifizierter Dienst für die Zustellung elektronischer Einschreiben (Qualified 
Electronic Registered Delivery Service, QERDS) als sicherer Kommunikationskanal 
in die europäischen Unternehmensbrieftaschen integriert werden. 
(12) Um Selbstständigen und Einzelunternehmern eine maßgeschneiderte Lösung zu 
bieten, ist es von entscheidender Bedeutung, die nahtlose Integration europäischer 
Brieftaschen für die digitale Identität und europäischer Unternehmensbrieftaschen 
sicherzustellen. Eine derartige Integration sollte es den betreffenden Personen 
ermöglichen, sich unter Verwendung ihrer europäischen Brieftasche für die digitale 
Identität zu authentifizieren und auf die für europäische Unternehmensbrieftaschen 
angebotenen Vertrauensdienste zuzugreifen, indem sie beispielsweise den in dieser 
Verordnung als sicheren Kommunikationskanal festgelegten QERDS mit ihrer 
Brieftasche nutzen, ohne eine gesonderte Unternehmensidentität anlegen zu müssen. 
Anbietern europäischer Unternehmensbrieftaschen sollte es daher gestattet sein, 
Selbstständigen und Einzelunternehmern, die europäische Brieftaschen für die digitale 
Identität für die Abwicklung ihrer Geschäfte nutzen, den sicheren 
 
4 Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Oktober 2018 über die 
Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors zu Informationen, Verfahren, Hilfs- und 
Problemlösungsdiensten und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 295 vom 
21.11.2018, S. 1, ELI: https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2018/1724/oj/deu).
Kommunikationskanal als eigenständigen Dienst anzubieten – mit sichergestellter 
Interoperabilität für den leichteren App-Wechsel und Vertrauensdiensten wie 
elektronische Signaturen sowie qualifizierten und nicht qualifizierten 
Zeitstempeldiensten. Ein solcher Zugang zum sicheren Kommunikationskanal für 
Selbstständige und Einzelunternehmer sollte durch ein Angebot zu angemessenen und 
erschwinglichen Preisen gefördert werden, das dem Nutzungsbedarf entspricht und mit 
Nutzungsbedingungen einhergeht, die die betreffenden Personen nicht unangemessen 
belasten. 
(13) Die europäischen Unternehmensbrieftaschen sollten in Verbindung mit der 
Verordnung (EU) 2018/1724 den anstehenden 28. Rechtsrahmen5 unterstützen, indem 
sie die digitale Infrastruktur für vollständig digitale Verfahren bereitstellen und
Startup- und Scale-up-Unternehmen in die Lage versetzen, EU-weit rasch und effizient 
tätig zu werden. So dürften die Unternehmensbrieftaschen dafür sorgen, dass die 
digitale Infrastruktur für die Zuerst-digital-Strategie des 28. Rechtsrahmens entsteht, 
indem sie grenzüberschreitende Interaktionen straffen und den Verwaltungsaufwand 
verringern, z. B. durch die Erleichterung der sicheren Speicherung und 
Unterzeichnung von Verträgen und Zertifikaten oder die Übermittlung, den Empfang 
und die Weitergabe elektronischer Anträge und Dokumente. Mit dieser Infrastruktur 
dürften die Unternehmensbrieftaschen dazu beitragen, den Grundsatz „standardmäßig 
digital“ Wirklichkeit werden zu lassen, wodurch Wachstum und Entwicklung von EU-
Unternehmen erleichtert und deren Wettbewerbsfähigkeit gestärkt werden. 
(14) Angesichts des Ziels, ein einheitliches digitales Ökosystem für die elektronische 
Identifizierung, Authentifizierung und Weitergabe elektronischer Dokumente, 
Meldungen und Attributsbescheinigungen zu schaffen, ist die Einbeziehung von 
Einrichtungen der Union in die unter die vorliegende Verordnung fallenden 
öffentlichen Stellen erforderlich. Eine solche Einbeziehung dürfte einen kohärenten 
Rahmen schaffen, der es den Inhabern europäischer Unternehmensbrieftaschen 
ermöglicht, mit der öffentlichen Verwaltung auf allen Ebenen zu interagieren, 
wodurch die Komplexität der Verwaltung abgebaut und die Einführung der 
europäischen Unternehmensbrieftaschen vorangetrieben wird. 
(15) Um die ordnungsgemäße Ausstellung und Integration europäischer 
Unternehmensbrieftaschen in allen Abläufen und Systemen der Einrichtungen der 
Union zu gewährleisten, sollte die vorliegende Verordnung der besonderen Art und 
Struktur dieser Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen gebührend Rechnung 
tragen. Zur Gewährleistung der Wahrung der Verwaltungsautonomie und der 
Sicherheit der Einrichtungen der Union sollten sie befugt sein, europäische 
Unternehmensbrieftaschen von bereits etablierten Anbietern europäischer 
Unternehmensbrieftaschen zu erwerben, eigene europäische 
Unternehmensbrieftaschen zu entwickeln oder selbst als Anbieter für Einrichtungen 
der Union zu agieren. In den Fällen, in denen Einrichtungen der Union als Anbieter 
europäischer Unternehmensbrieftaschen auftreten, sollten sie einem Aufsichtsrahmen 
unterliegen. In solchen Fällen sollte die Kommission beauftragt werden, die 
Bereitstellung europäischer Unternehmensbrieftaschen durch Einrichtungen der Union 
zu beaufsichtigen. 
 
5 Europäische Kommission, Aufforderung zur Stellungnahme: 28. Rechtsrahmen – EU-Rechtsrahmen für 
Unternehmen, 8. Juli, abrufbar unter: https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-
say/initiatives/14674-28th-regime-a-single-harmonized-set-of-rules-for-innovative-
companiesthroughout-the-EU_de
(16) Mit der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 wurde ein Rahmen für elektronische 
Identifizierung und Vertrauensdienste im Binnenmarkt geschaffen. Auf der Grundlage 
des durch die Verordnung (EU) Nr. 910/2014 geschaffenen Ökosystems dürften die 
europäischen Unternehmensbrieftaschen den Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen 
Stellen eine sichere und zuverlässige Lösung für die digitale Identifizierung und 
Authentifizierung, die gemeinsame Nutzung von Daten und die Übermittlung 
rechtsgültiger Meldung bieten. Der Vertrauensrahmen für europäische 
Unternehmensbrieftaschen, einschließlich der Verwendung von Vertrauenslisten, 
sollte auf den durch die Verordnung (EU) Nr. 910/2014 geschaffenen Strukturen 
aufbauen. 
(17) Die europäischen Unternehmensbrieftaschen sollten es Einzelpersonen, denen die 
Befugnis übertragen wurde, in Rechts-, Finanz- und Verwaltungsangelegenheiten im 
Namen einer Einrichtung zu handeln, ermöglichen, ihre Aufgaben wahrzunehmen und 
Bescheinigungen, Erklärungen oder Dokumente durch eine rechtsgültige elektronische 
Signatur im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 910/2014, in der festgelegt ist, dass 
elektronische Signaturen die gleiche Rechtswirkung wie eine handschriftliche 
Unterschrift haben, zu unterzeichnen. 
(18) Um die Übertragung von Befugnissen und Mandaten in einem beruflichen Kontext zu 
unterstützen, sollten die europäischen Unternehmensbrieftaschen ein mandats- und 
rollenbasiertes Ermächtigungssystem umfassen, das den Zugang zu Dienstleistungen 
und Transaktionen innerhalb der europäischen Unternehmensbrieftasche so regelt, 
dass die Integrität der Identität des Inhabers dieser Brieftasche gewahrt bleibt. Dieses 
System sollte Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen in die Lage versetzen, 
durch klar definierte technische Mandate Rechte an bevollmächtigte Vertreter zu 
übertragen, die es dem Inhaber einer bestimmten europäischen 
Unternehmensbrieftasche ermöglichen, uneingeschränkte Rechte für die allgemeine 
Nutzung der Brieftaschenlösung zu gewähren und in seinem Namen zu handeln, und 
durch ein Verwaltungsmandat dem Inhaber einer Unternehmensbrieftasche zu 
gestatten, verschiedenen Nutzern der Lösung innerhalb ihrer Organisation Rollen und 
Zuständigkeiten zuzuweisen. Dieses Ermächtigungssystem sollte die Kompatibilität 
mit der digitalen EU-Vollmacht gemäß der Richtlinie (EU) 2025/25 des Europäischen 
Parlaments und des Rates6 gewährleisten. Es sollte robust und skalierbar sein, damit 
sichergestellt ist, dass Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen als Inhaber von 
europäischen Unternehmensbrieftaschen mehreren Nutzern Befugnisse übertragen 
können, auch an Mitarbeiter oder andere bevollmächtigte natürliche oder juristische 
Personen, wodurch die effiziente und sichere Verwaltung interner Tätigkeiten 
erleichtert und sichergestellt wird, dass der Zugang zu europäischen 
Unternehmensbrieftaschen und deren Funktionen kontrolliert erfolgt und überprüfbar 
ist. Dieses System sollte den Zugang zu Diensten und Transaktionen innerhalb der 
europäischen Unternehmensbrieftasche regeln und die Integrität der Identität der 
Inhaber wahren. 
(19) Um die Abwicklung grenzüberschreitender Transaktionen zu erleichtern, den 
Verwaltungsaufwand zu verringern und das Wirtschaftswachstum zu fördern, muss ein 
klarer und vorhersehbarer Rechtsrahmen geschaffen werden, in dem die Nutzung der 
 
6 Richtlinie (EU) 2025/25 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2024 zur 
Änderung der Richtlinien 2009/102/EG und (EU) 2017/1132 zur Ausweitung und Optimierung des 
Einsatzes digitaler Werkzeuge und Verfahren im Gesellschaftsrecht (ABl. L, 2025/25, 10.1.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2025/25/oj).
europäischen Unternehmensbrieftaschen oder ihrer Kernfunktionen und des sicheren 
Kommunikationskanals, wenn dieser von Selbstständigen und Einzelunternehmern 
genutzt wird, sowie die Nutzung anderer anerkannter Methoden, mit denen 
Wirtschaftsteilnehmer bei der Interaktion mit öffentlichen Stellen in der Union sich 
identifizieren, sich authentifizieren, Dokumente übermitteln und Meldungen erhalten, 
als rechtlich gleichwertig anerkannt werden. Zu diesem Zweck sollte die Nutzung der 
Kernfunktionen einer europäischen Unternehmensbrieftasche oder des sicheren 
Kommunikationskanals, wenn dieser von Selbstständigen und Einzelunternehmern 
genutzt wird, die gleiche Rechtswirkung haben wie andere rechtmäßige Mittel oder 
Prozesse, die beispielsweise persönlich oder in Papierform erfolgen und ansonsten als 
mit den geltenden Rechts-, Verwaltungs- oder Verfahrensvorschriften vereinbar 
gelten. 
(20) Zur Gewährleistung einer kohärenten Nutzererfahrung sowie der Nützlichkeit, 
Zuverlässigkeit und Interoperabilität der europäischen Unternehmensbrieftaschen in 
der gesamten Union sollten deren Anbieter einen Kernsatz von Funktionen 
implementieren. Sie sollten weiterhin die Freiheit haben, im Rahmen ihres 
kommerziellen Angebots zusätzliche Funktionen anzubieten, um Innovationen zu 
fördern und auf Markterfordernisse zu reagieren. Um einheitliche Bedingungen für die 
Entwicklung und Nutzung der Kernfunktionen zu gewährleisten, sollten der 
Kommission Durchführungsbefugnisse für die Festlegung der Anforderungen und 
technischen Spezifikationen übertragen werden, die zur Sicherstellung der 
Interoperabilität und der reibungslosen Funktionsweise in der gesamten Union 
erforderlich sind. Diese Befugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates7 ausgeübt werden und die 
Befugnis umfassen, die erforderlichen Standards bzw. Normen und Protokolle für den 
sicheren Kommunikationskanal unter Berücksichtigung der neuesten technologischen 
Entwicklungen festzulegen. 
(21) Europäische Unternehmensbrieftaschen sollten die komplexen Interaktionen zwischen 
Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen Stellen vereinfachen und könnten auch die 
Interaktionen zwischen den Wirtschaftsteilnehmern selbst erleichtern, wodurch sich 
für diese der Verwaltungsaufwand in einem breiten Spektrum von Wirtschaftszweigen 
verringern dürfte. Zur Förderung von Innovation und Wettbewerbsfähigkeit sollten die 
europäischen Unternehmensbrieftaschen sektorspezifische Anwendungsfälle 
ermöglichen und die operative Effizienz erhöhen sowie die einzigartigen 
Anforderungen verschiedener Sektoren, etwa in den Bereichen Landwirtschaft, 
Energie, Umwelt und Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit unterstützen 
und so gleichzeitig Flexibilität und Anpassungsfähigkeit gewährleisten.  
(22) Die Nutzung der europäischen Unternehmensbrieftaschen in solchen Kontexten kann 
zur Kostensenkung beitragen und ein breites Spektrum von Anwendungen und 
Anwendungsfällen in der gesamten Union bekannt machen, wie die Übermittlung von 
Erklärungen und Anträgen auf öffentliche Finanzierung, der Zugang zu öffentlichen 
Diensten und Erleichterungen bei der sicheren gemeinsamen Nutzung von Daten und 
beim sicheren Datenzugang innerhalb von Datenräumen, wie z. B. die Übermittlung 
 
7 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
von A1-Bescheinigungen für entsandte Arbeitnehmer gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 883/2004. 
(23) Die Einrichtung der europäischen Unternehmensbrieftaschen dürfte zusammen mit 
dem technischen System zur einmaligen Erfassung starke Synergien entfalten und so 
für maximale Effizienz und operative Einfachheit sorgen. So sollten 
Wirtschaftsteilnehmer die europäische Unternehmensbrieftasche für die 
Aufbewahrung und Übermittlung der Nachweise nutzen können, die sie von den 
zuständigen Behörden über das technische System zur einmaligen Erfassung 
abgerufen haben. Gegebenenfalls sollten Wirtschaftsteilnehmer auch in der 
europäischen Unternehmensbrieftasche gespeicherte Nachweise mit im Rahmen 
öffentlicher Verfahren über das technische System zur einmaligen Erfassung 
abgerufenen Nachweisen kombinieren können. So dürften europäische 
Unternehmensbrieftaschen durch die Bereitstellung einer sicheren digitalen Plattform 
für die Speicherung und die Weitergabe von Unternehmensdokumenten den 
Austausch solcher Dokumente zwischen öffentlichen Stellen über die im Rahmen des 
technischen Systems zur einmaligen Erfassung eingerichteten Mechanismen 
erleichtern. 
(24) Um die Koordinierung zwischen der laufenden Digitalisierung der justiziellen 
Zusammenarbeit in der Union und der Modernisierung des sicheren 
grenzüberschreitenden Informationsaustauschs sicherzustellen sowie angesichts der 
Notwendigkeit, den Wirtschaftsteilnehmern effiziente digitale Instrumente für die 
Interaktion mit den Behörden zur Verfügung zu stellen, muss ein kohärenter Rahmen 
geschaffen werden, der eine reibungslose Interaktion zwischen diesen einschlägigen 
Systemen ermöglicht. Die Verbesserung dieser Koordinierung wird den 
Verwaltungsaufwand verringern, die Rechtssicherheit erhöhen und die Wirksamkeit 
der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit stärken, indem sichergestellt wird, dass 
die von den Wirtschaftsteilnehmern genutzten Kommunikationskanäle innerhalb des 
europäischen digitalen Marktes reibungslos funktionieren. In diesem Zusammenhang 
sollte die europäische Unternehmensbrieftasche die in der Verordnung 
(EU) 2023/2844 und der Verordnung (EU) 2023/969 festgelegten Systeme ergänzen, 
wobei eine nahtlose Interaktion zwischen diesen Systemen und den 
Unternehmensbrieftaschen über das Zugangstor für Unternehmensbrieftaschen laufen 
sollte, damit die zuständigen Behörden diese Systeme unterstützen können und 
gleichzeitig die Vereinfachung für europäische Unternehmen gefördert wird. 
(25) Im Sinne eines flexiblen und effizienten Austauschs von Informationen und Diensten 
bei der Nutzung europäischer Unternehmensbrieftaschen und zur Gewährleistung ihrer 
nahtlosen Integration in bestehende Lösungen für die digitale Identität sollte es 
möglich sein, europäische Brieftaschen für die digitale Identität und elektronische 
Attributsbescheinigungen für die Einbindung und das Zugangsmanagement 
europäischer Unternehmensbrieftaschen zu verwenden. Damit könnten Nutzer 
bestehende digitale Identitäten und elektronische Attributsbescheinigungen für den 
Zugang zu europäischen Unternehmensbrieftaschen nutzen, wodurch die Einbindung 
gestrafft und das allgemeine Nutzererlebnis verbessert würden. Die Verwendung 
elektronischer Attributsbescheinigungen im Zusammenhang mit europäischen 
Unternehmensbrieftaschen sollte den unterschiedlichen Bedürfnissen der Inhaber 
europäischer Unternehmensbrieftaschen Rechnung tragen und kann eingesetzt werden, 
um Schlüsselattribute wie die aktuelle Anschrift des Inhabers, die Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer, die Steueridentifikationsnummer, die Rechtsträgerkennung 
(LEI), die Registrierungs- und Identifizierungsnummer des Wirtschaftsteilnehmers
(EORI) und die Verbrauchsteuernummer auf sichere und vertrauenswürdige Weise 
auszustellen und zu überprüfen. Europäische Unternehmensbrieftaschen sollten ein 
breites Spektrum von Anwendungsfällen unterstützen, von der einfachen 
Authentifizierung und Identifizierung bis hin zu komplexeren Transaktionen und 
Interaktionen. 
(26) Um den sicheren und vertrauenswürdigen Einsatz europäischer 
Unternehmensbrieftaschen zu gewährleisten, sollten deren Anbieter sicherstellen, dass 
jede von ihnen angebotene europäische Unternehmensbrieftasche so vorkonfiguriert 
ist, dass sie mit bestimmten Vertrauensdiensten interagiert, die als Voraussetzung für 
die Nutzung der Kernfunktionen der europäischen Unternehmensbrieftasche 
erforderlich sind, wie etwa für die Erstellung qualifizierter elektronischer Signaturen 
und qualifizierter elektronischer Siegel sowie die Ausstellung und Validierung 
qualifizierter und nicht qualifizierter elektronischer Attributsbescheinigungen. Zur 
Unterstützung dieser Funktionen sollten europäische Unternehmensbrieftaschen die 
gemeinsame Nutzung und Speicherung spezifischer Informationen und Dokumente im 
Zusammenhang mit dem Inhaber ermöglichen, z. B. Nachrichten und Dokumente für 
den sicheren Kommunikationskanal, unterzeichnete und besiegelte Dokumente sowie 
Attribute für bescheinigungsbezogene Dienste. 
(27) Für die rechtliche Anerkennung elektronischer Attributsbescheinigungen, die über 
europäische Unternehmensbrieftaschen vorgelegt werden, müssen verknüpfte 
Bescheinigungen erstellt und validiert werden können, wodurch eine Bescheinigung 
kryptografisch mit einer anderen in einer Weise verknüpft wird, die die gemeinsame 
Überprüfung der Authentizität und Integrität jeder einzelnen Bescheinigung und aller 
damit verknüpften Bescheinigungen ermöglicht. Hierzu sollte die Infrastruktur der 
europäischen Unternehmensbrieftasche mithilfe der Verkettung von Bescheinigungen 
die Voraussetzung dafür bieten, dass eine Bescheinigung nur einmal eingereicht 
werden muss und danach in allen einschlägigen Verfahren wiederverwendet werden 
kann. Diese Funktion sollte es den Inhabern europäischer Unternehmensbrieftaschen 
ermöglichen, gegebenenfalls einen Verweis auf ein Dokument zu übermitteln und 
hierfür ein kryptografisches Element, wie z. B. einen Hash-Schlüssel, zu verwenden, 
der auf eine besiegelte von einer europäischen Unternehmensbrieftasche ausgestellte 
Bescheinigung verweist und damit die Integrität und Authentizität der ursprünglichen 
Übermittlung bescheinigt. 
(28) Damit die Standards bzw. Normen und technischen Spezifikationen für europäische 
Unternehmensbrieftaschen eine lösungsübergreifende Harmonisierung gewährleisten, 
müssen die Standards bzw. Normen und Protokolle für die Kernfunktionen und 
technischen Anforderungen für europäische Unternehmensbrieftaschen in einem 
Anhang der vorliegenden Verordnung festgelegt werden. Im Anhang sollten die 
Anforderungen an die Implementierung der europäischen Unternehmensbrieftaschen 
festgelegt werden. Mit Blick auf die langfristige Tragfähigkeit und Wirksamkeit der 
europäischen Unternehmensbrieftaschen sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse für die Festlegung und Aktualisierung der Verfahren und 
technischen Spezifikationen für die Implementierung der Kernfunktionen übertragen 
werden, damit zusätzliche Funktionen und neue Technologien integriert werden 
können, die neue Anwendungsfälle wie z. B. agentische KI oder die Bereitstellung 
einer digitalen Identität für die Werte eines Inhabers ermöglichen würden, und damit 
die Voraussetzungen dafür schaffen, dass europäische Unternehmensbrieftaschen auch 
in Zukunft die sich wandelnden Bedürfnisse der Wirtschaftsteilnehmer auf sichere und 
vertrauenswürdige Weise unterstützen können. Diese Befugnisse sollten nach
Maßgabe der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des 
Rates ausgeübt werden. Die Standards bzw. Normen und technischen Spezifikationen 
der europäischen Unternehmensbrieftasche sollten so weit wie möglich den 
einschlägigen technischen Lösungen und Standards bzw. Normen Rechnung tragen, 
die bei den von Wirtschaftsteilnehmern genutzten bestehenden IKT-Systemen 
Anwendung finden, damit diese Systeme leichter an die europäische 
Unternehmensbrieftasche angepasst werden können und mit dieser interoperabel sind.  
 
(29) Zur Unterstützung der zeitnahen Entwicklung des Marktes für europäische 
Unternehmensbrieftaschen sollte der Annahme der Durchführungsrechtsakte über die 
Kernfunktionen und die dazugehörigen technischen Spezifikationen Vorrang 
eingeräumt werden. Diese sollten gegebenenfalls auf bestehenden Standards bzw. 
Normen aufbauen, etwa auf solchen, wie sie in der Architektur und im 
Referenzrahmen der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 vorgesehen sind, sodass die 
Wiederverwendung bekannter technischer Standards bzw. Normen und die 
Übernahme der europäischen Unternehmensbrieftaschen unterstützt wird. 
(30) Um das hohe Maß an Vertrauen in sowie Funktionalität und Sicherheit von 
europäischen Unternehmensbrieftaschen zu gewährleisten, das für die 
grenzüberschreitende Erbringung ihrer Dienste erforderlich ist, und insbesondere um 
das Betrugsrisiko zu mindern, sollten Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen klaren und verhältnismäßigen Anforderungen und 
Verpflichtungen und nicht noch zusätzlichen nationalen Anforderungen unterliegen. 
(31) Zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Aufsicht im Einklang mit der 
vorliegenden Verordnung sollten Einrichtungen, die Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen werden möchten, verpflichtet werden, den 
Aufsichtsbehörden ihre diesbezügliche Absicht mitzuteilen, bevor sie ihre Dienste 
anbieten. Um die Integrität und Rechenschaftspflicht der Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen zu wahren und die Sicherheit der im Ökosystem 
europäischer Unternehmensbrieftaschen gespeicherten oder ausgetauschten Daten 
sicherzustellen, sollten Anbieter in der Union niedergelassen sein. Dadurch sollte 
sichergestellt werden, dass diese Anbieter der Gerichtsbarkeit und Aufsicht einer 
zuständigen Stelle in einem Mitgliedstaat unterliegen, sodass die vorliegende 
Verordnung wirksam durchgesetzt kann und die Rechte und Daten der Nutzer effektiv 
geschützt werden können. Zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und Resilienz der 
kritischen digitalen Infrastruktur der Union sollten darüber hinaus Anbieter 
europäischer Unternehmensbrieftaschen kein Risiko für die Sicherheit der Union 
darstellen, insbesondere sollten sie nicht der Kontrolle eines Drittlands oder eines 
Rechtsträgers eines Drittlands unterliegen. Im Einklang mit den in der vorliegenden 
Verordnung festgelegten Anforderungen kann die Kommission 
Durchführungsrechtsakte erlassen, um die Kooperation und Interoperabilität mit 
Lösungen sicherzustellen, die von gleich gesinnten Partnern der Union entwickelt oder 
gebilligt wurden. 
(32) Die EU muss ihre Sicherheitsinteressen vor Anbietern schützen, die aufgrund der 
potenziellen Einflussnahme von Drittländern ein anhaltendes Sicherheitsrisiko 
darstellen könnten. Daher muss das Risiko einer anhaltenden Abhängigkeit von 
Hochrisikoanbietern im Binnenmarkt, auch in der IKT-Lieferkette, verringert werden, 
da diese potenziell schwerwiegende negative Auswirkungen auf die Sicherheit der 
Wirtschaftsteilnehmer und öffentlichen Stellen in der gesamten Union und der 
kritischen Infrastrukturen der Union, vor allem in Bezug auf die Integrität,
Vertraulichkeit und Verfügbarkeit von Daten und Diensten haben könnte. Jegliche 
Einschränkung sollte sich auf eine verhältnismäßige Risikobewertung und 
entsprechende Risikominderungsmaßnahmen stützen, wie sie in den Strategien und 
Rechtsvorschriften der Union festgelegt sind. Solche Einschränkungen können 
beispielsweise für Hochrisikoanbieter gelten, wie sie im Unionsrecht festgelegt sind. 
(33) Die vorliegende Verordnung sollte die Verwendung qualifizierter elektronischer 
Attributsbescheinigungen für die Ausstellung von Identifizierungsdaten des Inhabers 
einer europäischen Unternehmensbrieftasche erlauben, damit die Identität von 
Wirtschaftsteilnehmern sicher und zuverlässig festgestellt werden kann. Qualifizierte 
elektronische Attributsbescheinigungen können leicht aktualisiert oder widerrufen 
werden. Die Verwendung qualifizierter elektronischer Attributsbescheinigungen zur 
Feststellung der Identität von Wirtschaftsteilnehmern stellt eine effiziente und sichere 
Lösung dar, die den Bedürfnissen der Digitalwirtschaft gerecht wird. Qualifizierte 
Vertrauensdiensteanbieter, die diese Bescheinigungen ausstellen, unterliegen der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 sowie strenge Anforderungen und Kontrollen, die ein 
hohes Maß an Sicherheit und Vertrauen in das Ausstellungsverfahren gewährleisten. 
Bei den authentischen Quellen, die zur Überprüfung der in den qualifizierten 
elektronischen Attributsbescheinigungen enthaltenen Daten herangezogen werden, 
handelt es sich um Unternehmensregister und sonstige Register, ferner sollten das 
System zur Verknüpfung von Unternehmensregistern (BRIS) und das System zur 
Vernetzung der Register wirtschaftlicher Eigentümer (BORIS) weiter verbreitet 
werden, damit die Überprüfung dieser Daten erleichtert und so Richtigkeit und 
Verlässlichkeit der Identifizierungsdaten gewährleistet werden. 
(34) Die vorliegende Verordnung sollte weder die Funktionsweise oder die Rolle von 
Unternehmensregistern als authentische Quellen beeinträchtigen noch die Art und 
Weise verändern, wie diese funktionieren oder wie die Daten darin gespeichert 
werden, sondern vielmehr auf der bestehenden Infrastruktur aufbauen und diese 
ergänzen. In diesem Zusammenhang könnte das Register für den Fall, dass 
elektronische Attributsbescheinigungen von oder im Namen einer authentischen 
Quelle, z. B. eines Unternehmensregisters, ausgestellt werden, die einschlägigen Daten 
direkt ausstellen, wodurch Sicherheit und Zuverlässigkeit des 
Identifizierungsverfahrens weiter verbessert werden. 
(35) Gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 müssen die Mitgliedstaaten dafür sorgen, 
dass Maßnahmen getroffen werden, die es qualifizierten Vertrauensdiensteanbietern 
ermöglichen, auf Verlangen des Nutzers die Echtheit der in Anhang VI der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 aufgeführten Attribute wie Bildungsabschlüsse und 
Berufsqualifikationen, Titel und Erlaubnisse bzw. Berechtigungen, Vollmachten und 
Mandate zur Vertretung natürlicher oder juristischer Personen, behördliche 
Genehmigungen und Lizenzen sowie Finanz- und Unternehmensdaten elektronisch zu 
überprüfen. Der Rahmen für europäische Unternehmensbrieftaschen sollte auf dieser 
bereits bestehenden Anforderung aufbauen, die alle offiziellen Daten abdecken sollte, 
die für die Wirtschaftsteilnehmer im Zusammenhang mit den europäischen 
Unternehmensbrieftaschen relevant sind und die elektronische Überprüfung von 
Attributen ermöglichen, um die Ausstellung von Identifizierungsdaten des Inhabers 
einer europäischen Unternehmensbrieftasche und andere elektronische 
Attributsbescheinigungen zu erleichtern. 
(36) Da alle Wirtschaftsteilnehmer und Einrichtungen, die Wirtschaftstätigkeiten ausüben, 
auch Selbständige und Einzelunternehmer, in der Lage sein sollten, europäische 
Unternehmensbrieftaschen zu nutzen, sollten die Identifizierungsdaten des Inhabers
einer europäischen Unternehmensbrieftasche in einer Weise bereitgestellt werden, die 
speziell darauf ausgelegt ist, die Identität und bescheinigte Attribute der betreffenden 
Inhaber in einem geschäftlichen Kontext zu überprüfen. Damit die Kohärenz mit 
bestehenden Unionsrahmen gewährleistet ist und die grenzüberschreitende 
Interoperabilität erleichtert wird, sollte im Rahmen für europäische 
Unternehmensbrieftaschen die europäische einheitliche Kennung (EUID) verwendet 
werden, die in der kodifizierten Gesellschaftsrechtsrichtlinie (EU) 2017/11328 und der 
Durchführungsverordnung (EU) 2021/369 der Kommission9)  sowie in der 
Verordnung (EU) 2024/162410 und der Durchführungsverordnung (EU) 2021/369 der 
Kommission11 festgelegt ist. Unternehmen und anderen juristischen Personen sowie 
Rechtsvereinbarungen wie Trusts wird eine einheitliche europäische Kennung 
zugewiesen, damit sie in grenzüberschreitenden Situationen eindeutig identifiziert 
werden können. Derzeit wird die europäische einheitliche Kennung über BRIS 
öffentlich zugänglich gemacht und von BORIS genutzt. Dementsprechend sollte der 
Rahmen für europäische Unternehmensbrieftaschen auf dem Ausstellungs- und 
Aufzeichnungsprozess europäischer einheitlicher Kennungen als Mittel zur 
Überprüfung der Identität von Wirtschaftsteilnehmern beruhen, denen europäische 
einheitliche Kennungen gemäß der Richtlinie (EU) 2017/1132 zugewiesen werden. 
Der Rahmen für europäische Unternehmensbrieftaschen sollte auf dem Ausstellungs- 
und Aufzeichnungsprozess europäischer einheitlicher Kennungen für sonstige 
Wirtschaftsteilnehmer beruhen, die unter die Richtlinie (EU) 2015/849 fallen. 
(37) Um sicherzustellen, dass alle Inhaber europäischer Unternehmensbrieftaschen 
zuverlässig identifiziert werden können und deren elektronische 
Attributsbescheinigungen einer einzigen Einrichtung zugeordnet werden, ist es zudem 
erforderlich, anderen Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen Stellen eine einheitliche 
Kennung zuzuweisen. Der Kommission sollten Durchführungsbefugnisse zur 
Festlegung detaillierter Anforderungen an die einheitlichen Kennungen übertragen 
werden, damit einheitliche Bedingungen für die Implementierung der einheitlichen 
Kennungen, insbesondere deren Wirksamkeit und Kohärenz, gewährleistet sind. Diese 
Befugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 ausgeübt 
werden. Angesichts der unterschiedlichen Ansätze der Mitgliedstaaten in Bezug auf 
die Registrierung einiger Wirtschaftsteilnehmer und öffentlicher Stellen ist es wichtig, 
Transparenz und Zugänglichkeit für Anbieter von Identifizierungsdaten des Inhabers 
einer europäischen Unternehmensbrieftasche zu gewährleisten. Hierzu sollten die 
Mitgliedstaaten der Kommission die authentischen Quellen mitteilen, die für die 
 
8 Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über 
bestimmte Aspekte des Gesellschaftsrechts (Kodifizierter Text) (ABl. L 169 vom 30.6.2017, S. 46, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1132/oj). 
9 Verordnung (EU) 2024/1624 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 zur 
Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems für Zwecke der Geldwäsche oder der 
Terrorismusfinanzierung (ABl. L, 2024/1624, 19.6.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1624/oj). 
10 Verordnung (EU) 2024/1624 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 zur 
Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems für Zwecke der Geldwäsche oder der 
Terrorismusfinanzierung (ABl. L, 2024/1624, 19.6.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1624/oj). 
11 Durchführungsverordnung (EU) 2021/369 der Kommission vom 1. März 2021 zur Festlegung 
technischer Spezifikationen und Verfahren für das System der Vernetzung zentraler Register gemäß 
Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 71 vom 2.3.2021, S. 11, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2021/369/oj).
Ausstellung der Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche relevant sind. 
(38) Für das effiziente, sichere und transparente Funktionieren des Rahmens für 
europäische Unternehmensbrieftaschen muss ein europäisches Digitalverzeichnis 
eingerichtet werden, das personenbezogene Daten der Wirtschaftsteilnehmer enthält. 
Die Kommission sollte ermächtigt werden, dieses Verzeichnis als vertrauenswürdige 
Informationsquelle über Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen, die 
europäische Unternehmensbrieftaschen nutzen, einzurichten und zu führen. Zur 
Unterstützung der Rechtssicherheit in den Beziehungen zwischen Unternehmen und in 
Bezug auf Interaktionen mit öffentlichen Stellen, insbesondere im Hinblick auf die 
Förderung des Handels zwischen den Mitgliedstaaten, sollten die Inhaber europäischer 
Unternehmensbrieftaschen leicht kontaktiert werden können. Damit das europäische 
Digitalverzeichnis gut funktioniert, sollten Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen in Zusammenarbeit mit der Kommission die erforderlichen 
Informationen übermitteln und mit den einschlägigen qualifizierten 
Vertrauensdiensteanbietern kooperieren, damit die übermittelten Daten korrekt 
bleiben. Dadurch sollten die Wirtschaftsteilnehmer nicht indirekt dazu verpflichtet 
werden, diese Informationen zu aktualisieren. Diesbezüglich wird das 
Digitalverzeichnis auf den Informationen beruhen, die von Unternehmensregistern, 
auch über das BRIS, zur Verfügung gestellt werden, wobei sichergestellt wird, dass 
sich diese Informationen nicht überschneiden. 
(39) Die Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates gilt für 
alle Tätigkeiten zur Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen dieser 
Verordnung. Beinhaltet das europäische Digitalverzeichnis die Verarbeitung 
personenbezogener Daten, sollte dies im Einklang mit den einschlägigen 
Datenschutzgrundsätzen wie den Grundsätzen der Datenminimierung und 
Zweckbindung sowie den Verpflichtungen wie dem Datenschutz durch 
Technikgestaltung und durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen erfolgen und 
gegebenenfalls Merkmale der Pseudonymisierung umfassen. 
(40) Zur Vermeidung von übermäßigem Regelungsaufwand sollte eine Ex-post-
Beaufsichtigung der Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen und eine 
Überwachung ihrer Tätigkeiten vorgesehen werden, anstatt für jeden Aspekt ihrer 
Tätigkeiten eine vorherige Compliance-Überprüfung vorzuschreiben. Dieser Ansatz 
dürfte für ein flexibleres und effizienteres Regelungsumfeld sorgen und gleichzeitig 
die notwendigen Vorkehrungen zum Schutz der Nutzer und zur Gewährleistung der 
Einhaltung der Anforderungen des Rahmens der europäischen 
Unternehmensbrieftasche aufrechterhalten.  Das Meldeverfahren für Anbieter 
europäischer Unternehmensbrieftaschen sollte straff und effizient gestaltet sein und 
klare Anforderungen und Fristen für Antragsteller enthalten. Qualifizierte 
Vertrauensdiensteanbieter, die bereits einem soliden Rechtsrahmen gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 unterliegen, sollten von einem besonders einfachen 
Verfahren profitieren, um europäische Unternehmensbrieftaschen bereitstellen zu 
können. 
(41) Damit Transparenz und Rechenschaftspflicht im Ökosystem der europäischen 
Unternehmensbrieftasche gewährleistet sind, sollte die Kommission eine öffentlich 
zugängliche Liste der gemeldeten Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen 
erstellen und führen. Diese Liste sollte Informationen enthalten, die von den 
nationalen Aufsichtsstellen in Bezug auf Anbieter, einschließlich qualifizierter 
Vertrauensdiensteanbieter, übermittelt werden, die das Meldeverfahren abgeschlossen
haben. Die Veröffentlichung dieser Informationen sollte es den Nutzern ermöglichen, 
die Authentizität und Vertrauenswürdigkeit der Anbieter zu überprüfen und so ein 
hohes Maß an Sicherheit und Vertrauen in das Ökosystem der europäischen 
Unternehmensbrieftasche fördern. 
(42) Eine wirksame Aufsicht durch Aufsichtsstellen, die mit ausreichenden Befugnissen 
und angemessenen Ressourcen ausgestattet sind, ist entscheidend, damit die in der 
Union bereitgestellten europäischen Unternehmensbrieftaschen die in der vorliegenden 
Verordnung festgelegten Anforderungen erfüllen. Um eine solche Aufsicht und 
einschlägiges Fachwissen bestmöglich zu gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten 
dieselbe(n) Aufsichtsstelle(n) benennen, die schon gemäß Artikel 46a Absatz 1 und 
Artikel 46b Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 benannt wurde(n).  
(43) Einer wirksamen Zusammenarbeit zwischen den gemäß der vorliegenden Verordnung 
und den gemäß Artikel 46b der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 benannten 
Aufsichtsstellen sowie den gemäß Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2555 
des Europäischen Parlaments und des Rates12 benannten oder eingerichteten 
zuständigen Behörden sollte gebührend Rechnung getragen werden. Da es sich bei den 
zuständigen Behörden um unterschiedliche Stellen handelt, sollten sie eng und zeitnah 
zusammenarbeiten, unter anderem durch den Austausch einschlägiger Informationen, 
um eine wirksame Beaufsichtigung sowie die Einhaltung der geltenden 
Verpflichtungen aus der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 durch die Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen 
sicherzustellen. 
(44) Im Sinne einer harmonisierten Durchsetzung der vorliegenden Verordnung sollte jede 
Aufsichtsstelle befugt sein, Geldbußen zu verhängen. Zur Förderung der 
Gleichbehandlung von Anbietern europäischer Unternehmensbrieftaschen in der 
gesamten Union unabhängig von deren Niederlassungsmitgliedstaat ist es erforderlich, 
die Obergrenze für Geldbußen und die Kriterien für deren Festsetzung festzulegen. 
Die zuständige Aufsichtsbehörde sollte jeden Fall einzeln prüfen und dabei alle 
relevanten Umstände berücksichtigen, wie beispielsweise die Art, Schwere und Dauer 
des Verstoßes, dessen Folgen und alle Maßnahmen, die ergriffen wurden, um die 
Einhaltung der Vorschriften sicherzustellen und den Schaden zu mindern. Hierzu 
sollten die Mitgliedstaaten der Kommission bis zum [Amt für Veröffentlichungen, 
bitte Datum 12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung einfügen] die im 
nationalen Recht festgelegten Vorschriften mitteilen, auf deren Grundlage die 
Aufsichtsstelle Sanktionen verhängen kann, und die Kommission unverzüglich über 
spätere Änderungen dieser Vorschriften unterrichten. 
(45) Für ein reibungsloses Funktionieren des Binnenmarkts und zum Schutz der Rechte der 
Wirtschaftsteilnehmer muss ein Mechanismus eingerichtet werden, der es der 
Kommission ermöglicht, in Fällen einzugreifen, in denen festgestellt wird, dass ein 
Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen gegen die Anforderungen der 
vorliegenden Verordnung verstößt und die zuständige Aufsichtsbehörde keine 
wirksamen Abhilfemaßnahmen ergriffen hat. Im Rahmen dieses Mechanismus sollte 
die Kommission eine Compliance-Evaluierung vornehmen, die betroffenen 
 
12 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj).
Mitgliedstaaten und den Anbieter konsultieren und Durchführungsrechtsakte mit 
Korrekturmaßnahmen oder einschränkenden Maßnahmen erlassen können. So dürfte 
die Kommission rasch und wirksam gegen Verstöße vorgehen und sicherstellen 
können, dass die europäischen Unternehmensbrieftaschen sicher und vertrauenswürdig 
genutzt werden. 
(46) Die gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 eingesetzte Kooperationsgruppe sollte 
zusätzlich die Verantwortung für die Koordinierung der nationalen Verfahren und 
Strategien im Zusammenhang mit der vorliegenden Verordnung übertragen 
bekommen und die Diskussionen zwischen den zuständigen Behörden über die 
Anwendung und Durchsetzung der Verordnung moderieren, womit sie den mit ihrer 
Einrichtung angestrebten Zielen gerecht wird und weiter Fachwissen für die 
Umsetzung des Rahmens für europäische Unternehmensbrieftaschen aufbaut. 
(47) Alle öffentlichen Stellen sollten verpflichtet werden, die Nutzung der europäischen 
Unternehmensbrieftasche in allen einschlägigen Verwaltungsverfahren für die 
Identifizierung und Authentifizierung, die Unterzeichnung oder Besiegelung von 
Dokumenten, die Übermittlung von Dokumenten und das Versenden oder Empfangen 
von Meldungen zu ermöglichen, um so deren effektive Einführung und 
Interoperabilität zu unterstützen. In diesem Zusammenhang sollten öffentliche Stellen 
bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Bitte das Datum 24 Monate nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung einfügen] sicherstellen, dass europäische 
Unternehmensbrieftaschen durch Wirtschaftsteilnehmer genutzt werden können und 
dass sie, wenn es um den Empfang oder die Übermittlung von Dokumenten oder 
Meldungen geht, Zugang zum sicheren Kommunikationskanal der 
Unternehmensbrieftaschen haben. Für eine diesbezüglich nahtlose und interoperable 
Anwendung der vorliegenden Verordnung sollten öffentliche Stellen selbst Inhaber 
einer europäischen Unternehmensbrieftasche für die Zwecke des Empfangs oder des 
Versendens von Dokumenten und Meldungen sein. Die Verpflichtung öffentlicher 
Stellen, europäische Unternehmensbrieftaschen von Wirtschaftsteilnehmern zu 
akzeptieren, sollte keine Beeinträchtigung für Systeme darstellen, die für den 
Austausch oder die Übermittlung von Dokumenten oder Daten zwischen zuständigen 
Behörden verwendet werden. 
(48) Zur Vermeidung von Unterbrechungen bestehender Interaktionen zwischen 
Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen Stellen muss ein Übergangszeitraum bis zum 
[Amt für Veröffentlichungen, bitte Datum 36 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung einfügen] vorgesehen werden. Während dieses Zeitraums können 
öffentliche Stellen, bevor sie den sicheren Kommunikationskanal der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen anbieten, beschließen, diesen Kanal nicht anzubieten und 
stattdessen bereits bestehende alternative Lösungen zu unterstützen, die es 
Wirtschaftsteilnehmern ermöglichen, mit öffentlichen Stellen zu kommunizieren. Um 
ein angemessenes Maß an Sicherheit und Interoperabilität zu gewährleisten, sollte jede 
während dieses Übergangszeitraums verwendete alternative Lösung den 
Anforderungen an qualifizierte Dienste für die Zustellung elektronischer Einschreiben 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 genügen und ein Zugangstor zu 
europäischen Unternehmensbrieftaschen bieten. Das Zugangstor sollte es den Nutzern 
europäischer Unternehmensbrieftaschen ermöglichen, auf die während des 
Übergangszeitraums verwendeten alternativen Lösungen zuzugreifen. Nach diesem 
Zeitraum sollten öffentliche Stellen den sicheren Kommunikationskanal der 
europäischen Unternehmensbrieftaschen unterstützen, um ein harmonisiertes und
effizientes Kommunikationsmittel in der gesamten Union zum Nutzen der 
europäischen Unternehmen zu gewährleisten.  
(49) Europäische Unternehmensbrieftaschen tragen zur Bereitstellung eines 
grenzüberschreitenden digitalen öffentlichen Dienstes im Sinne der Verordnung 
(EU) 2024/903 für ein interoperables Europa bei. Die auf der Grundlage jener 
Verordnung geforderte Bewertung wurde durchgeführt, und der daraus resultierende 
Bericht soll auf dem Portal für ein interoperables Europa veröffentlicht werden. 
(50) Um sicherzustellen, dass das Ökosystem der europäischen Unternehmensbrieftaschen 
auch in Zukunft den Bedürfnissen der Wirtschaftsteilnehmer und öffentlichen Stellen 
gerecht wird, müssen seine Implementierung und Auswirkungen vor dem Hintergrund 
des Zwecks der vorliegenden Verordnung bewertet werden. Bei der Evaluierung 
sollten insbesondere das Risiko einer rechtlichen Fragmentierung innerhalb des 
Binnenmarkts in Bezug auf die elektronische Übermittlung von Dokumenten und 
Attributsbescheinigungen sowie die technologischen Entwicklungen und die 
Entwicklung des Marktes für europäische Unternehmensbrieftaschen und damit 
verbundene Vertrauensdienste berücksichtigt werden. 
(51) Um Doppelarbeit zu vermeiden und den Verwaltungsaufwand zu verringern, sollten 
öffentliche Stellen nicht verlangen, dass dieselben Informationen oder Dokumente 
erneut physisch oder mit alternativen digitalen Mitteln übermittelt werden, sobald sie 
gültig über die europäische Unternehmensbrieftasche gemäß der vorliegenden 
Verordnung übermittelt wurden. Daher sollten die Mitgliedstaaten in den 
Angelegenheiten, die in den Anwendungsbereich der vorliegenden Verordnung fallen, 
keine zusätzlichen nationalen Anforderungen festlegen oder aufrechterhalten, sofern 
das in der vorliegenden Verordnung nicht ausdrücklich vorgesehen ist, da dies deren 
direkte und einheitliche Anwendung beeinträchtigen würde.  
(52) Damit außerhalb der Union niedergelassene Wirtschaftsteilnehmer effektiv Zugang zu 
den Verfahren und Märkten der Union haben und ihnen die Teilnahme am Rahmen für 
europäische Unternehmensbrieftaschen erleichtert wird, müssen Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen solchen Wirtschaftsteilnehmern europäische 
Unternehmensbrieftaschen ausstellen können, sofern deren Identität mit einem hohen 
Maß an Sicherheit überprüft werden kann. Zur Vermeidung von 
Doppelregistrierungen und zur Wahrung der Integrität des Binnenmarkts sollte es 
solchen Wirtschaftsteilnehmern nicht gestattet sein, mehr als einen Satz von 
Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche und 
mehr als eine einheitliche Kennung zu erhalten. Die Mitgliedstaaten sollten 
zusammenarbeiten, um das Risiko von Doppelregistrierungen zu mindern und um 
sicherzustellen, dass außerhalb der Union niedergelassene Wirtschaftsteilnehmer nur 
einmal registriert werden. 
(53) Der Durchführungsrechtsakt über die Anforderungen und Verfahren für die 
einheitliche Kennung sollte die Bedingungen für deren Ausstellung für 
Wirtschaftsteilnehmer aus Drittländern umfassen. So sollten die Bedingungen zur 
Förderung der Koordinierung zwischen Anbietern von Identifizierungsdaten des 
Inhabers europäischer Unternehmensbrieftaschen festgelegt werden, damit 
sichergestellt ist, dass jeder Wirtschaftsteilnehmer aus einem Drittland nur eine 
einheitliche Kennung für die Zwecke der Identifizierungsdaten des Inhabers einer 
europäischen Unternehmensbrieftasche zugewiesen bekommt. Vor der Bereitstellung 
einer europäischen Unternehmensbrieftasche für einen außerhalb der Union 
niedergelassenen Wirtschaftsteilnehmer sollte der betreffende Anbieter bestätigen,
dass die Bedingungen für die Überprüfung der Identität des Wirtschaftsteilnehmers 
erfüllt sind. Dies dürfte es Wirtschaftsteilnehmern aus Drittländern erlauben, 
europäische Unternehmensbrieftaschen zu nutzen, und gleichzeitig werden Sicherheit 
und Vertrauenswürdigkeit des Ökosystems gewährleistet. 
(54) Um zur Unterstützung und Förderung von Partnerschaften und Zusammenarbeit 
einheitliche Bedingungen für die Implementierung der Anerkennung und 
Interoperabilität von Unternehmensbrieftaschen oder ähnlichen Systemen und Rahmen 
von Drittländern zu gewährleisten, sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse 
für die Festlegung der Bedingungen übertragen werden, unter denen für solche 
ähnlichen Systeme oder Rahmen die Bestimmungen der vorliegenden Verordnung 
gelten. Diese Befugnisse sollten nach Maßgabe der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 
des Europäischen Parlaments und des Rates ausgeübt werden. 
(55) Die Verordnung (EU) Nr. 910/2014 bietet natürlichen Personen wie Bürgern und 
Einwohnern sichere und bequeme Mittel, um sich zu identifizieren und auf Online-
Dienste zuzugreifen. Die Mitgliedstaaten müssen jedoch sicherstellen, dass 
europäische Brieftaschen für die digitale Identität auch juristischen Personen 
bereitgestellt werden, auch wenn die spezifische technische Implementierung 
europäischer Brieftaschen für die digitale Identität für juristische Personen noch nicht 
gänzlich geklärt ist. Diese Unsicherheit hinsichtlich des Zwecks und der 
Funktionsweise der europäischen Brieftaschen für die digitale Identität für juristische 
Personen erhöht die rechtliche und technische Komplexität für die Mitgliedstaaten. 
Daher muss Artikel 5a der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 geändert werden, damit 
sichergestellt ist, dass sich die obligatorische Ausstellung von europäischen 
Brieftaschen für die digitale Identität nur auf natürliche Personen bezieht. 
(56) Der mit der vorliegenden Verordnung geschaffene Rahmen sollte eine sichere, 
unionsweite digitale Infrastruktur bieten und daher das wichtigste Instrument für diese 
Zwecke sein. Damit sowohl Wirtschaftsteilnehmer als auch öffentliche Stellen die 
Vorteile des Rahmens für europäische Unternehmensbrieftaschen voll ausschöpfen 
können, muss dessen Nutzung als Standardinstrument für die sichere digitale 
Identifizierung, Authentifizierung und Weitergabe elektronischer Dokumente und 
Attributsbescheinigungen gefördert werden. 
(57) Um eine kohärente und horizontale Anwendung der Rechtsvorschriften der Union in 
allen Bereichen zu gewährleisten, die Verwaltungskosten für die 
Wirtschaftsteilnehmer zu verringern und die Haushaltseffizienz zu verbessern, sollte 
das Unionsrecht für die elektronische Identifizierung und Authentifizierung oder die 
Weitergabe elektronischer Dokumente, Meldungen oder Attributsbescheinigungen, 
insbesondere für den Fall, dass spezifische technische Anforderungen, Systeme oder 
Protokolle festgelegt werden, im Einklang mit der vorliegenden Verordnung 
angewandt werden. Dementsprechend sollten alle künftigen legislativen oder 
nichtlegislativen Initiativen in diesen Bereichen dem Grundsatz der standardmäßigen 
Nutzung von Unternehmensbrieftaschen („Business-Wallet-by-Default“) entsprechen 
und so konzipiert und entwickelt werden, dass sie auf den europäischen 
Unternehmensbrieftaschen aufbauen und deren Nutzung ermöglichen. Ist eine solche 
Angleichung nicht möglich, sollte die Kommission im Wege einer Folgenabschätzung, 
die der betreffenden Initiative beigefügt ist, schriftlich die Gründe darlegen, warum die 
Nutzung europäischer Unternehmensbrieftaschen nicht möglich ist. Die Kommission 
sollte die vorliegende Verordnung bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum 
3 Jahre nach der Annahme einfügen] und danach alle vier Jahre bewerten und 
überprüfen und dem Europäischen Parlament und dem Rat darüber Bericht erstatten.
Diese Überprüfung ist von wesentlicher Bedeutung für die Bewertung, inwieweit die 
vorgeschriebenen Kernfunktionen und technischen Spezifikationen, insbesondere 
diejenigen, die mit dem QERDS als sicherem Kommunikationskanal verbunden sind, 
vor dem Hintergrund der neuesten technologischen Fortschritte noch relevant sind. 
Darüber hinaus sollte die Kommission die Meldeverfahren für Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen sowie die Umsetzung und Wirksamkeit der von den 
Mitgliedstaaten festgelegten Sanktionsvorschriften evaluieren, um 
Marktentwicklungen und das Niveau der Einhaltung der Vorschriften zu bewerten. 
(58) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates13 angehört 
und hat am [bitte Datum einfügen] eine Stellungnahme abgegeben — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Kapitel I – Gegenstand, Anwendungsbereich und 
Begriffsbestimmungen 
Artikel 1 
Gegenstand 
Diese Verordnung ermöglicht eine sichere digitale Identifizierung und Authentifizierung, 
einen sicheren Datenaustausch und rechtsgültige Meldungen, verringert den 
Verwaltungsaufwand und die Befolgungskosten und unterstützt grenzüberschreitende 
Geschäftstätigkeiten und die Wettbewerbsfähigkeit. Insbesondere 
1. wird ein Rahmen für die Bereitstellung europäischer Unternehmensbrieftaschen 
geschaffen; 
2. wird der Grundsatz der Gleichwertigkeit festgelegt, der Handlungen und 
Transaktionen, die über eine europäische Unternehmensbrieftasche durchgeführt 
werden, die gleiche Rechtswirkung verleiht wie Handlungen und Transaktionen, die 
rechtmäßig persönlich, in Papierform oder über andere Mittel oder Prozesse, die als 
mit den geltenden Rechts-, Verwaltungs- oder Verfahrensvorschriften vereinbar 
erachtet werden, durchgeführt werden; 
3. werden Vorschriften für die Ausstellung von Identifizierungsdaten des Inhabers einer 
europäischen Unternehmensbrieftasche zur Identifizierung von 
Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen Stellen festgelegt; 
4. wird ein europäisches Digitalverzeichnis geschaffen; 
5. wird die durch die Richtlinie (EU) 2017/1132 eingerichtete und geregelte 
europäische einheitliche Kennung (EUID) als einheitliche Kennung für die Inhaber 
europäischer Unternehmensbrieftaschen benannt und eine ähnliche einheitliche 
Kennung für die Inhaber europäischer Unternehmensbrieftaschen festgelegt, für die 
die europäische einheitliche Kennung nicht verfügbar ist; 
 
13 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data. europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
6. wird das Meldeverfahren festgelegt, nach dem Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen niedergelassen sein müssen;  
7. werden die Pflichten öffentlicher Stellen im Zusammenhang mit den europäischen 
Unternehmensbrieftaschen festgelegt; 
8. wird ein Rahmen für die Beaufsichtigung von Einrichtungen der Union geschaffen, 
wenn solche öffentlichen Stellen europäische Unternehmensbrieftaschen 
bereitstellen; 
9. wird ein Rahmen für die Anerkennung von Systemen aus Drittländern, die mit 
europäischen Unternehmensbrieftaschen vergleichbar sind, und für die Ausstellung 
europäischer Unternehmensbrieftaschen an Wirtschaftsteilnehmer aus Drittländern 
geschaffen. 
Artikel 2 
Anwendungsbereich 
(1) Diese Verordnung gilt für die Bereitstellung und Akzeptanz europäischer 
Unternehmensbrieftaschen und die Ausstellung und Akzeptanz von 
Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche 
sowie für die Nutzung europäischer Unternehmensbrieftaschen durch 
Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen. 
(2) Diese Verordnung lässt die bestehenden Systeme und Verfahren unberührt, die nach 
dem Unionsrecht für den Austausch von Dokumenten und Daten zwischen 
zuständigen Behörden vorgeschrieben sind. 
Artikel 3 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „europäische Unternehmensbrieftasche“ eine digitale Lösung, die es den 
Inhabern einer europäischen Unternehmensbrieftasche ermöglicht, ihre 
Identifizierungsdaten und elektronische Attributsbescheinigungen für folgende 
Zwecke sicher zu speichern, zu verwalten und auf Unternehmensbrieftaschen 
vertrauenden Beteiligten und anderen Einrichtungen, die europäische 
Unternehmensbrieftaschen und europäische Brieftaschen für die digitale 
Identität nutzen, vorzulegen: 
a) Authentifizierung und Vorlage der von einem vertrauenden Beteiligten 
angeforderten überprüften Nachweise, 
b) Zugang zu und Verwendung von elektronischen 
Attributsbescheinigungen, elektronischen Signaturen, elektronischen 
Siegeln, Diensten für die Zustellung elektronischer Einschreiben und 
elektronischen Zeitstempeln, 
c) Erstellung, Verwaltung und Übertragung von Mandaten an 
bevollmächtigte Vertreter, 
und die zusätzliche Funktionen im Einklang mit dieser Verordnung 
unterstützen kann;
2. „Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche“ einen Datensatz, der die Feststellung der Identität 
des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche ermöglicht und von 
einem Anbieter von Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche ausgestellt wird; 
3. „Anbieter von Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche“ einen qualifizierten Vertrauensdiensteanbieter oder 
eine öffentliche Stelle oder die Kommission, der bzw. die Identifizierungsdaten 
des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche ausstellt; 
4. „Wirtschaftsteilnehmer“ jede natürliche oder juristische Person oder eine 
Gruppe solcher Personen, einschließlich befristeter 
Unternehmenszusammenschlüsse, die im Rahmen ihrer gewerblichen, 
geschäftlichen, handwerklichen oder beruflichen Tätigkeit zu Zwecken in 
Verbindung mit deren gewerblicher, geschäftlicher, handwerklicher oder 
beruflicher Tätigkeit handelt; 
5. „öffentliche Stelle“ eine Einrichtung der Union, eine Gebietskörperschaft auf 
Bundes-, Landes-, regionaler oder lokaler Ebene, eine Einrichtung des 
öffentlichen Rechts oder einen Verband, der aus einer oder mehreren dieser 
Einrichtungen oder Stellen besteht, oder eine private Einrichtung, die von 
mindestens einer dieser Einrichtungen, Körperschaften, Stellen oder einem 
dieser Verbände mit der Erbringung von öffentlichen Dienstleistungen 
beauftragt wurde, wenn sie im Rahmen dieses Mandats handelt; 
6. „Einrichtung der Union“ ein Organ, eine Einrichtung oder sonstige Stelle der 
Union, die durch den Vertrag über die Europäische Union, den Vertrag über 
die Arbeitsweise der Europäischen Union oder den Vertrag zur Gründung der 
Europäischen Atomgemeinschaft oder gemäß diesen Verträgen geschaffen 
wurde; 
7. „Inhaber einer europäischen Unternehmensbrieftasche“ einen 
Wirtschaftsteilnehmer oder eine öffentliche Stelle, der bzw. die Inhaber einer 
europäischen Unternehmensbrieftasche ist oder das Recht hat, diese zu nutzen; 
8. „Vertrauensdienst“ einen Vertrauensdienst im Sinne des Artikels 3 Nummer 16 
der Verordnung (EU) Nr. 910/2014; 
9. „Attribut“ ein Attribut im Sinne des Artikels 3 Nummer 43 der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014; 
10. „elektronische Attributsbescheinigung“ eine elektronische 
Attributsbescheinigung im Sinne des Artikels 3 Nummer 44 der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014; 
11. „qualifizierte elektronische Attributsbescheinigung“ eine qualifizierte 
elektronische Attributsbescheinigung im Sinne des Artikels 3 Nummer 45 der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014; 
12. „europäische Brieftasche für die digitale Identität“ eine europäische 
Brieftasche für die digitale Identität im Sinne des Artikels 3 Nummer 42 der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014;  
13. „elektronische Signatur“ eine elektronische Signatur im Sinne des Artikels 3 
Nummer 10 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014;
14. „qualifizierte elektronische Signatur“ eine qualifizierte elektronische Signatur 
im Sinne des Artikels 3 Nummer 12 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014; 
15. „elektronisches Siegel“ ein elektronisches Siegel im Sinne des Artikels 3 
Nummer 25 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014; 
16. „qualifiziertes elektronisches Siegel“ ein qualifiziertes elektronisches Siegel im 
Sinne des Artikels 3 Nummer 27 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014; 
17. „qualifizierter elektronischer Stempel“ einen qualifizierten elektronischen 
Stempel im Sinne des Artikels 3 Nummer 34 der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014; 
18. „bevollmächtigter Vertreter“ eine natürliche oder juristische Person, die bei der 
Ausführung und dem Betrieb von Funktionen einer benannten europäischen 
Unternehmensbrieftasche auf der Grundlage einer von einem Inhaber einer 
europäischen Unternehmensbrieftasche erteilten Ermächtigung im Namen des 
Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche handelt; 
19. „Mandat“ die einem bevollmächtigten Vertreter vom Inhaber einer 
europäischen Unternehmensbrieftasche erteilte Ermächtigung, die es diesem 
Vertreter ermöglicht, im Namen des Inhabers Funktionen einer benannten 
europäischen Unternehmensbrieftasche auszuführen und zu betreiben; 
20. „elektronisches Dokument“ ein elektronisches Dokument im Sinne des 
Artikels 3 Nummer 35 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014; 
21. „qualifizierter Dienst für die Zustellung elektronischer Einschreiben“ einen 
qualifizierten Dienst für die Zustellung elektronischer Einschreiben im Sinne 
des Artikels 3 Nummer 37 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014; 
22. „Nutzer“ eine natürliche oder juristische Person oder eine natürliche Person, 
die eine andere natürliche Person oder eine juristische Person vertritt und die 
gemäß dieser Verordnung bereitgestellte europäische 
Unternehmensbrieftaschen oder elektronische Identifizierungsmittel der 
europäischen Unternehmensbrieftaschen verwendet; 
23. „auf europäische Unternehmensbrieftaschen vertrauender Beteiligter“ eine 
natürliche Person, einen Wirtschaftsteilnehmer oder eine öffentliche Stelle, die 
bzw. der auf eine europäische Unternehmensbrieftasche vertraut; 
24. „Einzelbrieftaschenbescheinigung“ ein Datenobjekt, das die Komponenten der 
europäischen Unternehmenseinzelbrieftasche beschreibt oder die 
Authentifizierung und Validierung dieser Komponenten ermöglicht; 
25. „europäische Unternehmenseinzelbrieftasche“ eine einzigartige Konfiguration 
einer europäischen Unternehmensbrieftaschenlösung, die das Frontend und 
Backend der europäischen Unternehmensbrieftaschen, sichere 
Kryptoanwendungen für Brieftaschen und sichere Kryptomodule für 
europäische Unternehmensbrieftaschen umfasst, die einem einzelnen Inhaber 
einer europäischen Unternehmensbrieftasche von einem Anbieter bereitgestellt 
werden; 
26. „europäische Unternehmensbrieftaschenlösung“ eine Kombination aus 
Software, Hardware, Diensten, Einstellungen und Konfigurationen, 
einschließlich Frontend und Backend der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen, einer oder mehrerer sicherer Kryptoanwendungen
für Brieftaschen und eines oder mehrerer sicherer Kryptomodule für 
Brieftaschen; 
27. „kritische Werte“ Werte bzw. Daten innerhalb oder im Zusammenhang mit 
einer europäischen Unternehmenseinzelbrieftasche, die so außerordentlich 
wichtig sind, dass die Beeinträchtigung ihrer Verfügbarkeit, Vertraulichkeit 
oder Integrität eine sehr schwerwiegende, beeinträchtigende Wirkung auf die 
verlässliche Verwendbarkeit der europäischen Unternehmenseinzelbrieftasche 
hätte; 
28. „sichere Kryptoanwendung für Brieftaschen“ (Wallet Secure Cryptographic 
Application) eine Anwendung, die kritische Werte verwaltet und dabei mit den 
kryptografischen und den nicht-kryptografischen Funktionen eines sicheren 
Kryptomoduls für Brieftaschen verknüpft ist und diese nutzt; 
29. „sicheres Kryptomodul für Brieftaschen“ (Wallet Secure Cryptographic 
Device) eine manipulationssichere Vorrichtung, die eine Umgebung bietet, die 
mit der sicheren Kryptoanwendung für Brieftaschen verknüpft ist und von 
dieser genutzt wird, um kritische Werte zu schützen und kryptografische 
Funktionen für die sichere Ausführung kritischer Vorgänge bereitzustellen; 
30. „Vertrauensdiensteanbieter“ einen Vertrauensdiensteanbieter im Sinne des 
Artikels 3 Nummer 19 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014; 
31. „qualifizierter Vertrauensdiensteanbieter“ einen qualifizierten 
Vertrauensdiensteanbieter im Sinne des Artikels 3 Nummer 20 der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014; 
32. „von oder im Namen einer für eine authentische Quelle zuständigen 
öffentlichen Stelle ausgestellte elektronische Attributsbescheinigung“ eine 
elektronische Attributsbescheinigung, die von oder im Namen einer für eine 
authentische Quelle zuständigen öffentlichen Stelle im Sinne des Artikels 3 
Nummer 46 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 ausgestellt wurde; 
33. „authentische Quelle“ eine authentische Quelle im Sinne des Artikels 3 
Nummer 47 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014; 
34. „Bescheinigungsregelung“ eine Reihe von Vorschriften, die für eine oder 
mehrere Arten elektronischer Attributsbescheinigungen gelten; 
35. „Regelungskatalog“ ein digitales Verzeichnis, in dem die gemäß dieser 
Verordnung registrierten Attributsbescheinigungsregelungen aufgeführt sind 
und das von der Kommission geführt und online veröffentlicht wird;  
36. „europäische einheitliche Kennung“ die europäische einheitliche Kennung 
gemäß der Richtlinie (EU) 2017/1132; 
37. „nationales Register“ eine amtliche Datenbank oder ein amtliches System, die 
bzw. das von einer nationalen Regierung oder einer von ihr benannten Behörde 
oder in deren Namen eingerichtet und geführt wird und in der bzw. dem 
Informationen über juristische Personen erfasst, gespeichert und verwaltet 
werden, einschließlich, aber nicht beschränkt auf Gesellschaften, 
Personengesellschaften, Stiftungen, Vereinigungen sowie Unternehmen als 
natürliche Personen wie Einzelunternehmer und Selbstständige oder andere 
registrierungspflichtige Personen oder Organisationen;
38. „Anwendungsprogrammierschnittstelle“ oder „API“ (Application 
Programming Interface) eine Reihe von Definitionen und Protokollen für den 
Aufbau und die Integration von Anwendungssoftware für den Datenaustausch; 
39. „Übermittlung“ oder „übermitteln“ jede Übertragung strukturierter oder 
unstrukturierter Daten, Dateien, Formulare oder Aufzeichnungen zwischen 
einer öffentlichen Stelle und einem Wirtschaftsteilnehmer oder zwischen 
Wirtschaftsteilnehmern oder zwischen öffentlichen Stellen, sofern eine solche 
Übertragung nach Unionsrecht oder nationalem Recht erforderlich, gefordert 
oder zulässig ist und einem rechtlichen, administrativen oder 
verfahrenstechnischen Zweck dienen soll; 
40. „Meldung“ jede Übermittlung von Informationen, Entscheidungen, Abfragen 
oder Bestätigungen zwischen einer öffentlichen Stelle und einem 
Wirtschaftsteilnehmer oder zwischen Wirtschaftsteilnehmern oder zwischen 
öffentlichen Stellen, die nach Unionsrecht oder nationalem Recht erforderlich, 
gefordert oder zulässig ist und Rechtswirkung entfalten oder den Empfänger 
über Rechte, Pflichten oder verfahrenstechnische Entwicklungen informieren 
soll; 
41. „Verwaltungsverfahren“ eine im Unionsrecht oder im nationalen Recht 
festgelegte Abfolge von Handlungen, die von Wirtschaftsteilnehmern oder 
öffentlichen Stellen eingehalten werden müssen, um Pflichten nachzukommen, 
Informationen bereitzustellen oder eine Entscheidung zu erwirken, eine 
Ermächtigung zu erhalten oder eine öffentliche Stelle bei der Wahrnehmung 
von Verwaltungsaufgaben in Anspruch zu nehmen; 
42. „Frontend der europäischen Unternehmensbrieftasche“ die Komponente der 
Nutzerschnittstelle – unabhängig von Plattform oder Formfaktor –, die mit im 
Namen des Inhabers handelnden Nutzern interagiert und Teil der europäischen 
Unternehmenseinzelbrieftasche ist; 
43. „Backend der europäischen Unternehmensbrieftasche“ die serverseitigen 
Komponenten, einschließlich Software, Dienste und Infrastrukturen, die die 
erforderliche Funktion und Unterstützung für das Frontend der europäischen 
Unternehmensbrieftasche bereitstellen und Teil der europäischen 
Unternehmenseinzelbrieftasche sind. 
Kapitel II – europäische Unternehmensbrieftaschen 
Artikel 4 
Grundsatz der Gleichwertigkeit 
Nutzt ein Inhaber einer europäischen Unternehmensbrieftasche eine der in Artikel 5 Absatz 1 
genannten Kernfunktionen einer europäischen Unternehmensbrieftasche, so hat die daraus 
resultierende Handlung dieselbe Rechtswirkung, als wäre die Handlung rechtmäßig 
persönlich, in Papierform oder über andere Mittel oder Prozesse, die als mit den geltenden 
Rechts-, Verwaltungs- oder Verfahrensvorschriften vereinbar erachtet werden, durchgeführt 
worden. 
Nutzt ein Selbständiger oder ein Einzelunternehmer unter den in Artikel 5 Absatz 3 genannten 
Bedingungen einen qualifizierten Dienst für die Zustellung elektronischer Einschreiben, so 
hat die daraus resultierende Handlung dieselbe Rechtswirkung, als wäre die Handlung 
rechtmäßig persönlich, in Papierform oder über andere Mittel oder Prozesse, die als mit den
geltenden Rechts-, Verwaltungs- oder Verfahrensvorschriften vereinbar erachtet werden, 
durchgeführt worden. 
Artikel 5 
Kernfunktionen europäischer Unternehmensbrieftaschen 
(1) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen stellen sicher, dass die von ihnen 
bereitgestellten europäischen Unternehmensbrieftaschen die Inhaber europäischer 
Unternehmensbrieftaschen in die Lage versetzen, die folgenden Kernfunktionen zu 
nutzen: 
a) sichere Ausstellung, Abfrage, Erlangung, Auswahl, Kombination, Speicherung, 
Löschung, Weitergabe und Vorlage elektronischer Attributsbescheinigungen; 
b) selektive Offenlegung der Identifizierungsdaten des Inhabers einer 
europäischen Unternehmensbrieftasche und von in elektronischen 
Attributsbescheinigungen enthaltenen Attributen im Rahmen der unter 
Buchstabe a aufgeführten Funktionen; 
c) sichere Abfrage und Weitergabe von Identifizierungsdaten des Inhabers einer 
europäischen Unternehmensbrieftasche und elektronischen 
Attributsbescheinigungen zwischen europäischen Unternehmensbrieftaschen 
und europäischen Brieftaschen für die digitale Identität und von bzw. an auf 
europäische Unternehmensbrieftaschen vertrauende Beteiligte; 
d) Unterzeichnen mit qualifizierten elektronischen Signaturen und Besiegeln mit 
qualifizierten elektronischen Siegeln, soweit zutreffend; 
e) Verknüpfung elektronischer Daten mit einem bestimmten Zeitpunkt mithilfe 
qualifizierter elektronischer Zeitstempel; 
f) Ausstellung elektronischer Attributsbescheinigungen für europäische 
Unternehmensbrieftaschen und europäische Brieftaschen für die digitale 
Identität;  
g) Ausstellung elektronischer Attributsbescheinigungen über die europäische 
Unternehmensbrieftasche des Inhabers, sodass die ausgestellte Bescheinigung 
als Teil einer Kette mit anderen einschlägigen Bescheinigungen verknüpft 
werden kann; 
h) Ermöglichen der Verwendung qualifizierter und nicht qualifizierter 
elektronischer Attributsbescheinigungen, damit sich die Inhaber europäischer 
Brieftaschen und deren bevollmächtigte Vertreter authentifizieren können;  
i) Übermittlung und Empfang elektronischer Dokumente und Daten über einen 
qualifizierten Dienst für die Zustellung elektronischer Einschreiben, der die 
Vertraulichkeit und Integrität unterstützen kann; 
j) Ermächtigung mehrerer Nutzer, auf die europäische Unternehmensbrieftasche 
eines Inhabers zuzugreifen und diese zu betreiben, sowie die Möglichkeit für 
den Inhaber einer europäischen Unternehmensbrieftasche, solche 
Ermächtigungen zu verwalten und zu widerrufen; 
k) Ermächtigung von auf europäische Unternehmensbrieftaschen vertrauenden 
Beteiligten zur Abfrage elektronischer Attributsbescheinigungen, die dem 
Inhaber einer europäischen Unternehmensbrieftasche ausgestellt wurden, sowie
die Möglichkeit für den Inhaber einer europäischen Unternehmensbrieftasche, 
solche Ermächtigungen zu verwalten und zu widerrufen; 
l) Exportieren der Daten, einschließlich ausgestellter Identifizierungsdaten des 
Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche, elektronischer 
Attributsbescheinigungen, Kommunikationsprotokolle und 
Interaktionsaufzeichnungen, auf Verlangen des Inhabers oder im Falle der 
Beendigung des Dienstes oder des Widerrufs der Meldung des Anbieters 
europäischer Unternehmensbrieftaschen in einem strukturierten, gängigen und 
maschinenlesbaren Format; 
m) Zugang zu einem Protokoll aller Transaktionen; 
n) Zugang zu einem gemeinsamen Dashboard für den Zugang zu sowie für die 
Speicherung und Überprüfung von Mitteilungen, die über den unter 
Buchstabe i genannten qualifizierten Dienst für die Zustellung elektronischer 
Einschreiben ausgetauscht werden. 
(2) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen können zusätzliche Funktionen 
anbieten, die über die in Absatz 1 aufgeführten Funktionen hinausgehen, sofern diese 
Funktionen die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit oder Integrität der 
Mindestkernfunktionen sowie die Zuverlässigkeit und Interoperabilität der von ihnen 
bereitgestellten europäischen Unternehmensbrieftaschen nicht stören oder 
beeinträchtigen. 
(3) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen ermöglichen die Bereitstellung des 
in Absatz 1 Buchstabe i genannten qualifizierten Dienstes für die Zustellung 
elektronischer Einschreiben als eigenständigen Dienst für die Nutzer europäischer 
Brieftaschen für die digitale Identität. 
(4) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen implementieren die in Absatz 1 
genannten Funktionen im Einklang mit den im Anhang festgelegten Anforderungen. 
(5) Die Kommission erstellt im Wege von Durchführungsrechtsakten eine Liste von 
Referenzstandards und legt erforderlichenfalls die Spezifikationen und Verfahren für 
die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten Kernfunktionen europäischer 
Unternehmensbrieftaschen fest. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem 
in Artikel 19 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 6 
Technische Merkmale europäischer Unternehmensbrieftaschen 
(1) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen stellen sicher, dass die von ihnen 
bereitgestellten europäischen Unternehmensbrieftaschen gemeinsame Protokolle und 
Schnittstellen für die folgenden Zwecke unterstützen: 
a) die Ausstellung von Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche, qualifizierten und nicht qualifizierten elektronischen 
Attributsbescheinigungen sowie qualifizierten und nicht qualifizierten 
Zertifikaten für europäische Unternehmensbrieftaschen; 
b) die Abfrage und Validierung von Identifizierungsdaten des Inhabers einer 
europäischen Unternehmensbrieftasche und elektronischen 
Attributsbescheinigungen für auf europäische Unternehmensbrieftaschen 
vertrauende Beteiligte;
c) die Weitergabe und Vorlage von Identifizierungsdaten des Inhabers einer 
europäischen Unternehmensbrieftasche, elektronischen 
Attributsbescheinigungen und selektiv offengelegten Daten an auf europäische 
Unternehmensbrieftaschen vertrauende Beteiligte; 
d) die automatische Ermöglichung der Interaktion mit europäischen 
Unternehmensbrieftaschen ohne manuelle Intervention oder durch direkten 
Eingriff des Nutzers; 
e) die sichere Einbindung des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche aus der Ferne über einen bevollmächtigten Vertreter 
mit einem elektronischen Identifizierungsmittel dieses bevollmächtigten 
Vertreters, das die Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
hinsichtlich des Sicherheitsniveaus „substanziell“ oder „hoch“ erfüllt; 
f) die Interaktion zwischen europäischen Unternehmensbrieftaschen und 
zwischen europäischen Unternehmensbrieftaschen und Brieftaschen für die 
digitale Identität für die Zwecke des sicheren Empfangens, Validierens und der 
sicheren Weitergabe von Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche und elektronischen Attributsbescheinigungen; 
g) sofern eine Authentifizierung erforderlich ist, die Authentifizierung von auf 
europäische Unternehmensbrieftaschen vertrauenden Beteiligten durch die 
Implementierung von Authentifizierungsmechanismen; 
h) sofern die Überprüfung der Echtheit und Gültigkeit erforderlich ist, die 
Überprüfung der Echtheit und Gültigkeit europäischer 
Unternehmensbrieftaschen für auf europäische Unternehmensbrieftaschen 
vertrauende Beteiligte; 
i) die Erbringung des in Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe i genannten qualifizierten 
Dienstes für die Zustellung elektronischer Einschreiben, einschließlich einer 
Schnittstelle zu dem gemäß Artikel 10 eingerichteten europäischen 
Digitalverzeichnis; 
j) die Zuweisung mindestens einer eindeutigen digitalen Adresse an jeden 
Inhaber einer europäischen Unternehmensbrieftasche für die Zwecke des in 
Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe i genannten qualifizierten Dienstes für die 
Zustellung elektronischer Einschreiben und des in Artikel 10 genannten 
europäischen Digitalverzeichnisses; 
k) die Bereitstellung von Einzelbrieftaschenbescheinigungen für alle europäischen 
Unternehmensbrieftaschen, die öffentliche Schlüssel und die zugehörigen 
privaten Schlüssel enthalten, die durch ein sicheres Kryptomodul für 
Brieftaschen geschützt werden; 
l) die Verwaltung kritischer Werte, die Verwendung mindestens einer sicheren 
Kryptoanwendung für Brieftaschen und eines sicheren Kryptomoduls für 
Brieftaschen und, wenn kritische Werte im Zusammenhang mit der 
elektronischen Identifizierung auf dem Sicherheitsniveau „substanziell“ stehen, 
die Gewährleistung, dass diese Kryptovorgänge oder andere Vorgänge, bei 
denen kritische Werte verarbeitet werden, im Einklang mit den Anforderungen 
an die Merkmale und die Gestaltung elektronischer Identifizierungsmittel auf 
dem Sicherheitsniveau „substanziell“ gemäß der Durchführungsverordnung 
(EU) 2015/1502 der Kommission durchgeführt werden.
(2) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen müssen außerdem 
a) sicherstellen, dass die Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche digital mit der europäischen 
Unternehmensbrieftasche des Inhabers verknüpft werden; 
b) sicherstellen, dass für die Zwecke der in Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe j 
genannten Funktion  
– Zuordnungen zwischen Aufgaben und Attributen verifizierbar, 
überprüfbar, widerrufbar und bis zu ihren rechtmäßigen Ausstellern 
rückverfolgbar sind,  
– Aufgabenkonflikte, übermäßige Befugnisübertragung oder abgelaufene 
Ermächtigungen automatisch in Echtzeit erkannt und verhindert werden, 
– alle Ermächtigungslogiken zwischen den Mitgliedstaaten interoperabel 
sind; 
c) die konzeptionsintegrierte Sicherheit gewährleisten; 
d) Validierungsmechanismen bereitstellen, um dafür zu sorgen, dass die 
Authentizität und Gültigkeit europäischer Unternehmensbrieftaschen überprüft 
werden können; 
e) dafür Sorge tragen, dass Inhaber europäischer Unternehmensbrieftaschen auf 
einfache Weise technische Unterstützung anfordern und technische Probleme 
oder andere Vorfälle, die negative Auswirkungen auf die Nutzung europäischer 
Unternehmensbrieftaschen haben, melden können; 
f) dafür Sorge tragen, dass die Gültigkeit der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen unter den folgenden Umständen widerrufen werden 
kann: 
– auf ausdrückliches Verlangen des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche, 
– wenn die Sicherheit der europäischen Unternehmensbrieftasche 
beeinträchtigt ist, 
– bei endgültiger oder vorübergehender Einstellung der Tätigkeit des 
Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche, 
– wenn der Anbieter der europäischen Unternehmensbrieftasche nicht in 
der in Artikel 12 Absatz 5 genannten Liste aufgeführt ist; 
g) der Kommission unverzüglich Folgendes melden: 
– den Mechanismus, der die Validierung der Identifizierungsdaten des 
Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche ermöglicht; 
– den Mechanismus zur Validierung der Echtheit und Gültigkeit 
europäischer Unternehmensbrieftaschen. 
(3) Die Kommission macht die gemäß Absatz 2 Buchstabe g gemeldeten Informationen 
der Öffentlichkeit über einen sicheren Kanal in elektronisch signierter oder 
besiegelter Form zugänglich, die für eine automatisierte Verarbeitung geeignet ist. 
(4) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen implementieren die in den 
Absätzen 1 und 2 vorgesehenen technischen Merkmale im Einklang mit den im 
Anhang festgelegten Anforderungen.
(5) Die Kommission erstellt im Wege von Durchführungsrechtsakten eine Liste von 
Referenzstandards und legt erforderlichenfalls die Spezifikationen und Verfahren für 
die in den Absätzen 1, 2 und 3 des vorliegenden Artikels vorgesehenen technischen 
Merkmale europäischer Unternehmensbrieftaschen fest. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 19 genannten Prüfverfahren 
erlassen. 
Artikel 7 
Anforderungen an und Pflichten von Anbieter(n) europäischer 
Unternehmensbrieftaschen 
(1) Europäische Unternehmensbrieftaschen werden von Anbietern europäischer 
Unternehmensbrieftaschen bereitgestellt, die in der gemäß Artikel 12 Absatz 5 
erstellten Liste aufgeführt sind.  
(2) Angesichts der Aufgabe europäischer Unternehmensbrieftaschen in der digitalen 
Infrastruktur der Union müssen die Anbieter solcher Brieftaschen in der Union 
niedergelassen sein, ihren Hauptgeschäftssitz in der Union haben und ihre 
Haupttätigkeiten dort ausüben und dürfen kein Risiko für die Sicherheit der Union 
darstellen. Insbesondere dürfen sie nicht unter der Kontrolle eines Drittlands oder 
einer Einrichtung eines Drittlands stehen. 
(3) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen müssen die Anforderungen des 
Artikels 19a der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 erfüllen. Diese Verpflichtung gilt 
nicht für Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen, bei denen es sich um 
qualifizierte Vertrauensdiensteanbieter handelt. 
(4) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen müssen die Anforderungen der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union 
erfüllen. 
(5) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen müssen die geltenden 
Cybersicherheitsanforderungen erfüllen, die im Unionsrecht und im nationalen Recht 
festgelegt sind, einschließlich der Anforderungen in Bezug auf die Ermittlung von 
Hochrisikoanbietern. Die Anbieter stellen ferner sicher, dass ihre Lieferanten von 
Software- und Sicherheitslösungen diese Anforderungen und die einschlägigen 
Sicherheitsstandards und -anforderungen erfüllen. 
(6) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen müssen 
a) geeignete technische und organisatorische Maßnahmen ergreifen, um die 
Vertraulichkeit, Integrität, Authentizität, Interoperabilität und Verfügbarkeit 
der von ihnen bereitgestellten europäischen Unternehmensbrieftaschen mit 
anderen europäischen Unternehmensbrieftaschen und europäischen 
Brieftaschen für die digitale Identität zu gewährleisten; 
b) sicherstellen, dass die Inhaber europäischer Unternehmensbrieftaschen in 
benutzerfreundlicher, präziser und leicht zugänglicher Weise klar über die 
Nutzungsbedingungen der europäischen Unternehmensbrieftasche informiert 
werden, auch über den Umfang und die Einschränkungen von Kernfunktionen 
und zusätzlichen Funktionen, die Cybersicherheitsstandards und die Rechte des 
Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche in Bezug auf 
Datenübertragbarkeit, Rechtsbehelfe und Beendigung des Dienstes;
c) sicherstellen, dass die bevollmächtigten Vertreter der Inhaber europäischer 
Unternehmensbrieftaschen in benutzerfreundlicher, präziser und leicht 
zugänglicher Weise klar über ihre Rechte und Pflichten in Bezug auf ihre 
europäische Unternehmenseinzelbrieftasche informiert werden, insbesondere 
über das Recht, mittels des in Nummer 1 des Anhangs genannten 
Authentifizierungsmechanismus den Widerruf ihrer 
Einzelbrieftaschenbescheinigung zu veranlassen; 
d) mit den in Artikel 13 Absatz 1 genannten zuständigen Aufsichtsstellen oder in 
den in Artikel 13 Absatz 10 und Artikel 14 Absatz 1 genannten Fällen mit der 
Kommission zusammenarbeiten und unverzüglich alle Ersuchen um 
Informationen oder Unterlagen, die zur Überprüfung der Einhaltung dieser 
Verordnung erforderlich sind, beantworten; 
e) den zuständigen nationalen Aufsichtsstellen oder in den in Artikel 14 Absatz 1 
genannten Fällen der Kommission alle wesentlichen Änderungen ihrer Dienste 
oder ihrer Gesamtstruktur melden, die sich auf die Einhaltung dieser 
Verordnung durch den Anbieter auswirken könnten; 
f) die Inhaber europäischer Unternehmensbrieftaschen im Falle der Aussetzung, 
des Widerrufs oder der freiwilligen Beendigung der Dienste der Anbieter 
europäischer Unternehmensbrieftaschen und der Streichung des Anbieters 
europäischer Unternehmensbrieftaschen von der gemäß Artikel 12 Absatz 5 
erstellten Liste benachrichtigen und die Übertragung oder Löschung der Daten 
des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche, einschließlich der 
Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche, gemäß dessen Anweisungen sicherstellen; 
g) sicherstellen, dass die Informationen über die Inhaber europäischer 
Unternehmensbrieftaschen gemäß Artikel 10 Absatz 2 der Kommission 
gemeldet werden und dass die der Kommission ursprünglich übermittelten 
Informationen auf dem neuesten Stand gehalten und durch die Anbieter von 
Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche, die die in Artikel 8 Absatz 5 Buchstabe b genannten 
einheitlichen Kennungen ausgeben, bestätigt werden. 
Artikel 8 
Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche 
(1) Die Anbieter von Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche stellen den Inhabern europäischer 
Unternehmensbrieftaschen entsprechende Identifizierungsdaten aus. Handelt es sich 
bei den Inhabern europäischer Unternehmensbrieftaschen um Einrichtungen der 
Union, stellt die Kommission für die europäischen Unternehmensbrieftaschen dieser 
Einrichtungen der Union Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche aus. 
(2) Die Mitgliedstaaten melden der Kommission die betreffenden authentischen Quellen 
für die Überprüfung der für die Ausstellung der Identifizierungsdaten des Inhabers 
einer europäischen Unternehmensbrieftasche erforderlichen Attribute. Auf der 
Grundlage der gemäß diesem Absatz erhaltenen Informationen stellt die Kommission 
auf ihrer Website in einem maschinenlesbaren Format eine Liste der gemeldeten 
betreffenden authentischen Quellen zur Verfügung.
(3) Die Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche 
werden in einem Format ausgestellt, das einer der in Anhang II der 
Durchführungsverordnung (EU) 2024/2979 der Kommission aufgeführten Normen 
entspricht, und als 
a) qualifizierte elektronische Attributsbescheinigungen, sofern sie von 
qualifizierten Vertrauensdiensteanbietern bereitgestellt werden, 
b) elektronische Attributsbescheinigungen, die von einer für eine authentische 
Quelle zuständigen öffentlichen Stelle oder in deren Namen ausgestellt werden, 
sofern sie von der entsprechend zuständigen öffentlichen Stelle bereitgestellt 
werden, 
c) elektronische Attributsbescheinigungen, sofern sie von der Kommission 
bereitgestellt werden. 
(4) Die von der Kommission ausgestellten Identifizierungsdaten des Inhabers einer 
europäischen Unternehmensbrieftasche haben dieselbe Rechtswirkung wie 
qualifizierte elektronische Attributsbescheinigungen und Attributsbescheinigungen, 
die von einer für eine authentische Quelle zuständigen öffentlichen Stelle oder in 
deren Namen ausgestellt werden. 
(5) Die Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche 
enthalten mindestens die folgenden Attribute: 
a) die amtliche Bezeichnung des Wirtschaftsteilnehmers oder der öffentlichen 
Stelle gemäß dem einschlägigen Register oder amtlichen Register, 
b) die einschlägige gemäß Artikel 9 zugewiesene einheitliche Kennung.  
(6) Die Kommission richtet eine Bescheinigungsregelung für Identifizierungsdaten des 
Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche ein und führt diese. Diese 
Regelung wird im Katalog der Attributsbescheinigungsregelungen gemäß Artikel 8 
der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1569 aufgeführt. 
(7) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten Anforderungen an 
die gemäß diesem Artikel ausgestellten Identifizierungsdaten des Inhabers einer 
europäischen Unternehmensbrieftasche festlegen, einschließlich Verfahren, nach 
denen die Mitgliedstaaten der Kommission die betreffenden authentischen Quellen 
melden. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 19 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 9 
Einheitliche Kennungen 
(1) Wurde einem Wirtschaftsteilnehmer eine europäische einheitliche Kennung 
zugewiesen, so wird diese Kennung als einheitliche Kennung gemäß Artikel 8 
Absatz 4 Buchstabe b dieser Verordnung verwendet. 
(2) Wurde einem Wirtschaftsteilnehmer oder einer öffentlichen Stelle keine europäische 
einheitliche Kennung zugewiesen, so wird gemäß dem in Absatz 4 genannten 
Durchführungsrechtsakt eine einheitliche Kennung erstellt. 
(3) Handelt es sich bei einer öffentlichen Stelle um eine Einrichtung der Union, so 
erstellt die Kommission gemäß Absatz 4 dieses Artikels eine einheitliche Kennung 
für diese Einrichtung der Union und weist diese zu.
(4) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten Spezifikationen, 
Anforderungen und Verfahren in Bezug auf die in Absatz 2 dieses Artikels genannte 
einheitliche Kennung fest, einschließlich Maßnahmen, mit denen sichergestellt wird, 
dass den Inhabern europäischer Unternehmensbrieftaschen nicht mehr als eine 
einheitliche Kennung zugewiesen wird. Diese Durchführungsrechtsakte werden 
gemäß dem in Artikel 19 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 10 
Europäisches Digitalverzeichnis  
(1) Die Kommission schafft, betreibt und führt ein europäisches Digitalverzeichnis, das 
als vertrauenswürdige Informationsquelle für die Inhaber europäischer 
Unternehmensbrieftaschen dient und die Form einer Web-Anwendung hat, die zwei 
Schnittstellen umfasst:  
a) eine maschinenlesbare Schnittstelle, die über eine API für die 
automatisierte Kommunikation zwischen Systemen zugänglich ist; 
b) eine sichere, webbasierte Plattform, die authentifizierten und 
bevollmächtigten Nutzern Zugang bietet, und ein Online-Portal für 
Nutzer europäischer Unternehmensbrieftaschen. 
(2) Für die Zwecke der Führung des europäischen Digitalverzeichnisses übermitteln die 
Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen der Kommission nach 
Bereitstellung einer europäischen Unternehmensbrieftasche die Kategorien von 
Informationen, die in dem in Absatz 6 genannten Durchführungsrechtsakt festgelegt 
sind. 
(3) Die Kommission stellt sicher, dass die einschlägigen Informationen in das 
europäische Digitalverzeichnis aufgenommen werden. 
(4) Die Kommission macht das europäische Digitalverzeichnis nur den Inhabern 
europäischer Unternehmensbrieftaschen und deren bevollmächtigten Vertretern 
sowie den Anbietern europäischer Unternehmensbrieftaschen zugänglich. 
(5) Jede Änderung oder jeder Widerruf der in Absatz 2 genannten Informationen wird 
von den Anbietern europäischer Unternehmensbrieftaschen unverzüglich, in jedem 
Fall aber innerhalb eines Arbeitstages, direkt der Kommission mitgeteilt, damit das 
europäische Digitalverzeichnis geführt werden kann. 
(6) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten Standards bzw. 
Normen und technische Spezifikationen für die eindeutigen digitalen Adressen und 
die Kategorien von Informationen fest, die der Kommission für die Zwecke des 
europäischen Digitalverzeichnisses zu übermitteln sind. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 19 genannten Prüfverfahren 
erlassen. 
Artikel 11 
Meldung von Anbietern europäischer Unternehmensbrieftaschen 
(1) Einrichtungen, die beabsichtigen, europäische Unternehmensbrieftaschen 
bereitzustellen, teilen diese Absicht zusammen mit den in Absatz 2 aufgeführten 
Informationen der zuständigen Aufsichtsstelle mit. 
(2) Die in Absatz 1 genannte Meldung muss folgende Angaben enthalten:
a) den amtlichen Namen, alle verwendeten Handelsnamen, die URL der 
Website, die Kontakt-E-Mail-Adresse, die Telefonnummer und die 
physische Anschrift der Einrichtung, 
b) von einem nationalen Register vergebene Registriernummer der 
Einrichtung, sofern verfügbar, 
c) eine Beschreibung, wie die in Artikel 5 Absatz 1 genannten 
Kernfunktionen von den europäischen Unternehmensbrieftaschen, die die 
Einrichtung bereitzustellen beabsichtigt, angeboten werden sollen, 
d) eine Beschreibung etwaiger zusätzlicher Funktionen, die von den 
europäischen Unternehmensbrieftaschen unterstützt werden, die die 
Einrichtung bereitzustellen beabsichtigt, 
e) eine Erklärung der Konformität mit den Anforderungen dieser 
Verordnung. 
(3) Qualifizierte Vertrauensdiensteanbieter unterliegen nicht dem Überprüfungs- und 
Verifizierungsverfahren gemäß den Absätzen 4 bis 6. Nach Übermittlung der in 
Absatz 2 aufgeführten Informationen unterrichtet die zuständige Aufsichtsstelle die 
Kommission innerhalb von zwei Arbeitstagen im Hinblick auf die Aufnahme dieses 
Anbieters in die in Artikel 12 Absatz 5 genannte Liste; der Anbieter kann 
unverzüglich europäische Unternehmensbrieftaschen anbieten. 
(4) Nach Eingang einer Meldung verfügt die Aufsichtsstelle über eine Frist von 
30 Tagen, um die übermittelten Informationen zu überprüfen.  
Gelangt die Aufsichtsstelle aufgrund dieser Überprüfung zu dem Schluss, dass die 
Informationen vollständig sind und dass die in Absatz 2 Buchstabe c genannte 
Beschreibung den Anforderungen des Artikels 5 Absatz 1 zu entsprechen scheint, so 
unterrichtet sie die Kommission innerhalb von zwei Arbeitstagen im Hinblick auf die 
Aufnahme dieses Anbieters in die in Artikel 12 Absatz 5 genannte Liste. 
(5) Gelangt die Aufsichtsstelle aufgrund dieser Überprüfung zu dem Schluss, dass die 
Informationen unvollständig sind oder die in Absatz 2 Buchstabe c genannte 
Beschreibung den Anforderungen des Artikels 5 Absatz 1 nicht zu entsprechen 
scheint, so fordert sie die meldende Einrichtung auf, zusätzliche Informationen oder 
Erläuterungen vorzulegen, und setzt ihr eine angemessene Frist von höchstens 
15 Kalendertagen hierfür. Kann die Aufsichtsstelle aufgrund dieser Informationen 
oder Erläuterungen zu dem Schluss gelangen, dass die Informationen vollständig 
sind und dass die in Absatz 2 Buchstabe c genannte Beschreibung den 
Anforderungen des Artikels 5 Absatz 1 zu entsprechen scheint, so unterrichtet sie die 
Kommission innerhalb von zwei Arbeitstagen im Hinblick auf die Aufnahme dieses 
Anbieters in die in Artikel 12 Absatz 5 genannte Liste. Ist dies nicht der Fall oder 
geht keine Antwort ein, so teilt die Aufsichtsstelle der meldenden Einrichtung mit, 
dass sie nicht in die in Artikel 12 Absatz 5 genannte Liste aufgenommen wird. 
(6) Hat die Aufsichtsstelle der meldenden Einrichtung innerhalb von 30 Kalendertagen 
nach Eingang der Meldung keine stichhaltige Antwort auf das Ergebnis der in 
Absatz 4 genannten Überprüfung übermittelt, so gelten die Informationen als 
vollständig und die in Absatz 2 Buchstabe c genannte Beschreibung als den 
Anforderungen des Artikels 5 Absatz 1 entsprechend, und die Aufsichtsstelle 
unterrichtet die Kommission innerhalb von zwei Arbeitstagen im Hinblick auf die 
Aufnahme dieses Anbieters in die in Artikel 12 Absatz 5 genannte Liste.
(7) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die meldenden Einrichtungen unbeschadet 
anderer verwaltungsrechtlicher oder außergerichtlicher Rechtsbehelfe das Recht auf 
einen wirksamen gerichtlichen Rechtsbehelf gegen eine Entscheidung der 
Aufsichtsstelle haben, wenn sich die Aufsichtsstelle weigert, die Einrichtung als 
Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen aufzuführen, oder innerhalb einer 
angemessenen Frist keine Entscheidung trifft.  
Artikel 12 
Liste der gemeldeten Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen 
(1) Die Aufsichtsstellen unterrichten die Kommission über jede Änderung der gemäß 
Artikel 11 übermittelten Informationen innerhalb von 24 Stunden, nachdem sie 
davon Kenntnis erlangt haben. 
(2) Die von den in Artikel 11 und Artikel 12 Absatz 1 genannten Aufsichtsstellen 
bereitgestellten Informationen umfassen Folgendes: 
a) einen der folgenden Zwecke der Übermittlung: 
– die Registrierung eines gemeldeten Anbieters europäischer 
Unternehmensbrieftaschen, der zuvor nicht in der in Absatz 5 genannten 
Liste aufgeführt war, 
– eine Änderung der zuvor übermittelten Informationen über Anbieter 
europäischer Unternehmensbrieftaschen, die derzeit in der in Absatz 5 
genannten Liste aufgeführt sind; 
– ein Ersuchen um Streichung eines Anbieters europäischer 
Unternehmensbrieftaschen von der in Absatz 5 genannten Liste; 
b) Name und gegebenenfalls Firmenname des Anbieters europäischer 
Unternehmensbrieftaschen; 
c) Mitgliedstaat, in dem der Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen seinen Hauptgeschäftssitz hat; 
d) Name der zuständigen Aufsichtsstelle; 
e) Angabe, ob es sich bei dem Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen um einen qualifizierten 
Vertrauensdiensteanbieter handelt. 
(3) Auf der Grundlage der gemäß diesem Artikel erhaltenen Informationen erstellt und 
führt die Kommission auf ihrer Website in einem maschinenlesbaren Format eine 
Liste der Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen. 
Artikel 13 
Governance und Beaufsichtigung 
(1) In jedem Mitgliedstaat gelten die gemäß Artikel 46a der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 benannten Aufsichtsstellen auch als Aufsichtsstellen für die Zwecke 
dieser Verordnung. 
(2) Diese Aufsichtsstellen sind für Aufsichtsaufgaben in Bezug auf Anbieter 
europäischer Unternehmensbrieftaschen mit Hauptgeschäftssitz in dem betreffenden 
Mitgliedstaat zuständig.
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in Absatz 1 genannten Aufsichtsstellen 
über die erforderlichen Befugnisse und angemessenen Ressourcen verfügen, um ihre 
Aufgaben wirksam, effizient und unabhängig wahrnehmen zu können. 
(4) Die nach Absatz 1 benannten nationalen Aufsichtsstellen nehmen folgende 
Funktionen wahr: 
a) Überwachung der Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten 
Anforderungen und erforderlichenfalls Ergreifen von Maßnahmen in Bezug auf 
Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen im Wege von Ex-post-
Aufsichtstätigkeiten; 
b) Agieren als zentrales Verbindungsbüro für Anbieter von Identifizierungsdaten 
des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche, um 
erforderlichenfalls den Zugang zu Informationen der zuständigen nationalen 
Behörden und Register für die Ausstellung von Identifizierungsdaten des 
Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche und einheitlicher 
Kennungen zu erleichtern. 
(5) Die nach Absatz 1 benannten Aufsichtsstellen nehmen unter anderem folgende 
Aufgaben wahr:  
a) Überprüfung und Bewertung der nach Artikel 11 übermittelten Meldungen; 
b) Untersuchung begründeter Aussagen, insbesondere von Inhabern europäischer 
Unternehmensbrieftaschen dass ein Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen einer seiner Verpflichtungen aus dieser Verordnung 
nicht nachkommt, und erforderlichenfalls Ergreifen von Maßnahmen; 
c) Überprüfung des Vorhandenseins und der ordnungsgemäßen Anwendung von 
Beendigungsplänen für den Fall, dass ein Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen seine Tätigkeit einstellt, mit Angaben darüber, wie 
die Informationen zugänglich bleiben;  
d) Gewährleistung, dass Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen bei 
jedem Fall von Nichteinhaltung der Anforderungen dieser Verordnung Abhilfe 
schaffen; 
e) Verhängung von Sanktionen gemäß den Absätzen 6 bis 9; 
f) Unterrichtung der nach Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2022/2555 
benannten oder eingerichteten zuständigen Behörden der betroffenen 
Mitgliedstaaten über alle erheblichen Sicherheitsverletzungen oder Fälle von 
Integritätsverlust, von denen sie bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
Kenntnis erlangen, und in Fällen, in denen weitere Mitgliedstaaten von einer 
erheblichen Sicherheitsverletzung oder einem Integritätsverlust betroffen sind, 
Unterrichtung der benannten oder eingerichteten einheitlichen Anlaufstelle 
nach Artikel 8 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2022/2555 des betroffenen 
Mitgliedstaats und der benannten einheitlichen Anlaufstellen nach Artikel 46c 
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 in den anderen betroffenen 
Mitgliedstaaten sowie Information der Öffentlichkeit oder diesbezügliche 
Verpflichtung des Anbieters europäischer Unternehmensbrieftaschen, wenn die 
Aufsichtsstelle feststellt, dass eine Offenlegung der Sicherheitsverletzung oder 
des Integritätsverlusts im öffentlichen Interesse wäre; 
g) Zusammenarbeit mit den gemäß Artikel 51 der Verordnung (EU) 2016/679 
eingerichteten Aufsichtsbehörden, insbesondere deren unverzügliche
Unterrichtung, wenn scheinbar gegen Datenschutzvorschriften verstoßen 
wurde, sowie über Sicherheitsverletzungen, die mögliche Verletzungen des 
Schutzes personenbezogener Daten darstellen; 
h) gegebenenfalls Zusammenarbeit mit anderen nationalen Aufsichtsstellen; 
i) Einrichtung und Gewährleistung einer klaren Bekanntmachung eines 
Beschwerdeverfahrens, über das Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen gemäß Artikel 11 Absatz 7 Beschwerden einreichen 
können; 
j) Berichterstattung an die Kommission über ihre Haupttätigkeiten; 
k) Widerruf der Aufnahme eines Anbieters europäischer Unternehmerbrieftaschen 
in die gemäß Artikel 12 Absatz 5 erstellte Liste, wenn die Aufsichtsstelle 
feststellt, dass der Anbieter die in dieser Verordnung festgelegten 
Anforderungen nicht mehr erfüllt oder dass der Anbieter die durch diese 
Verordnung auferlegten Verpflichtungen nicht erfüllt hat; 
l) Zusammenarbeit mit den gemäß Artikel 46b der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 von den Mitgliedstaaten benannten Aufsichtsstellen, um 
insbesondere sicherzustellen, dass außerhalb der Union niedergelassenen 
Wirtschaftsteilnehmern nur ein Satz von Identifizierungsdaten des Inhabers 
einer europäischen Unternehmensbrieftasche und eine einheitliche Kennung 
der europäischen Unternehmensbrieftasche ausgestellt werden. 
(6) Die Mitgliedstaaten erlassen Vorschriften, die es der in Absatz 1 genannten 
Aufsichtsstelle erlauben, Sanktionen für Verstöße gegen diese Verordnung zu 
verhängen, und treffen alle für die Umsetzung der Sanktionen erforderlichen 
Maßnahmen. Diese Sanktionen müssen wirksam, verhältnismäßig und abschreckend 
sein. Diese Vorschriften lassen Artikel 31 der Richtlinie (EU) 2022/2555 und 
Artikel 83 der Verordnung (EU) 2016/679 unberührt. 
(7) Bis zum [Amt für Veröffentlichungen, bitte Datum 12 Monate nach dem 
Inkrafttreten dieser Verordnung einfügen] teilen die Mitgliedstaaten der Kommission 
die von den Mitgliedstaaten gemäß Absatz 6 erlassenen Vorschriften mit und melden 
ihr unverzüglich alle späteren Änderungen dieser Vorschriften. Die Kommission 
führt ein leicht zugängliches öffentliches Register dieser Vorschriften und 
aktualisiert es regelmäßig. 
(8) Die Mitgliedstaaten berücksichtigen die folgenden nicht erschöpfenden und zur 
Orientierung dienenden Kriterien für die Verhängung von Sanktionen gemäß 
Absatz 6:  
a) Art, Schwere, Umfang und Dauer des Verstoßes; 
b) Maßnahmen, die die verstoßende Partei ergriffen hat, um den durch den 
Verstoß verursachten Schaden zu mindern oder zu beheben; 
c) frühere Verstöße der verstoßenden Partei; 
d) finanzielle Vorteile, die die verstoßende Partei durch den Verstoß erzielt, oder 
die Verluste, die sie durch ihn vermieden hat, sofern diese Vorteile oder 
Verluste zuverlässig festgestellt werden können;  
e) etwaige andere erschwerende oder mildernde Umstände im jeweiligen Fall;
f) Jahresumsatz der verstoßenden Partei im vorangegangenen Geschäftsjahr in 
der Union. 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass bei Verstößen gegen diese Verordnung, die 
von Anbietern europäischer Unternehmensbrieftaschen begangen werden, Geldbußen 
von bis zu 2 % des gesamten weltweiten im vorangegangenen Geschäftsjahr 
getätigten Umsatzes verhängt werden. 
(9) Sieht die Rechtsordnung eines Mitgliedstaats keine Verhängung von Geldbußen 
durch Verwaltungsbehörden vor, so gelten von der Aufsichtsstelle veranlasste und 
von den zuständigen nationalen Gerichten verhängte Geldbußen, die die gleiche 
Wirkung wie von den Aufsichtsstellen verhängte Geldbußen haben, als mit den 
Anforderungen des Absatzes 6 vereinbar. In jedem Fall müssen die verhängten 
Geldbußen wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sein. Der betreffende 
Mitgliedstaat teilt der Kommission bis zum [Amt für Veröffentlichungen, bitte 
Datum 12 Monate nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung einfügen] die 
Rechtsvorschriften, die er aufgrund dieses Absatzes erlässt, mit und meldet ihr 
unverzüglich alle nachfolgenden Änderungsrechtsakte oder Änderungen dieser 
Vorschriften. 
(10) Unter Umständen, die ein sofortiges Eingreifen rechtfertigen, um das reibungslose 
Funktionieren des Binnenmarkts zu bewahren, und wenn die Kommission 
hinreichenden Grund zu der Annahme hat, dass die von einem Anbieter 
bereitgestellten europäischen Unternehmensbrieftaschen den Anforderungen dieser 
Verordnung nicht genügen und dass die zuständige Aufsichtsstelle keine wirksamen 
Maßnahmen ergriffen hat, nimmt die Kommission eine Bewertung der Konformität 
vor. Die Kommission unterrichtet die zuständigen Behörden entsprechend, und der 
Anbieter muss erforderlichenfalls mit ihr zusammenarbeiten. 
(11) Auf der Grundlage der Bewertung kann die Kommission beschließen, dass eine 
Korrekturmaßnahme oder einschränkende Maßnahme erforderlich ist, und nach 
Konsultation der betroffenen Mitgliedstaaten und des Anbieters über die geeignete 
Vorgehensweise entscheiden. Die Kommission berücksichtigt die Art und Schwere 
der Nichteinhaltung sowie die potenziellen Auswirkungen auf den Binnenmarkt und 
die Rechte der Wirtschaftsteilnehmer. 
(12) Auf der Grundlage der Konsultation kann die Kommission Durchführungsrechtsakte 
erlassen, um Korrekturmaßnahmen oder einschränkende Maßnahmen vorzusehen, 
einschließlich des vorübergehenden Ausschlusses des Anbieters von der Liste der 
gemeldeten Anbieter oder der Aufforderung an den Anbieter, spezifische 
Maßnahmen zu ergreifen, um die europäischen Unternehmensbrieftaschen mit der 
Verordnung in Einklang zu bringen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß 
dem Prüfverfahren erlassen. 
(13) Die Kommission teilt dem Anbieter die Durchführungsrechtsakte unverzüglich mit, 
und die Mitgliedstaaten setzen diese Durchführungsrechtsakte unverzüglich um und 
unterrichten die Kommission entsprechend. Diese Maßnahmen gelten für die Dauer 
der außergewöhnlichen Umstände, die das Eingreifen der Kommission gerechtfertigt 
haben, solange die Konformität der europäischen Unternehmensbrieftaschen mit 
dieser Verordnung nicht wieder hergestellt worden ist.
Artikel 14 
Europäische Kooperationsgruppe für die digitale Identität  
Die gemäß Artikel 46e der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 eingerichtete Kooperationsgruppe 
für die europäische digitale Identität ist dafür zuständig, die Zusammenarbeit und den 
Austausch von Informationen unter den Mitgliedstaaten und mit der Kommission in 
Angelegenheiten im Zusammenhang mit den europäischen Unternehmensbrieftaschen zu 
erleichtern. Dazu gehören der Austausch bewährter Verfahren, die Erörterung technischer und 
operativer Fragen und die Koordinierung der Bemühungen zur Gewährleistung der 
ordnungsgemäßen Umsetzung und des ordnungsgemäßen Funktionierens der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen. 
Artikel 15 
Governance und Beaufsichtigung von Einrichtungen der Union, die Anbieter 
europäischer Unternehmensbrieftaschen sind 
(1) Ist eine Einrichtung der Union ein Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen, 
so fungiert die Kommission als deren Aufsichtsstelle. 
(2) In ihrer Funktion als Aufsichtsstelle gemäß Absatz 1 überwacht die Kommission die 
Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen und ergreift 
erforderlichenfalls Maßnahmen in Bezug auf Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen im Wege von Ex-post-Aufsichtstätigkeiten. 
(3) Fungiert die Kommission als Aufsichtsstelle gemäß Absatz 1, so nimmt sie die in 
Artikel 13 Absatz 5 Buchstaben a, b, c, d, h und k genannten Aufgaben wahr. 
Die Kommission erstellt einen Bericht über ihre wichtigsten diesbezüglichen 
Tätigkeiten.  
 
Kapitel III – Akzeptanz europäischer Unternehmensbrieftaschen 
Artikel 16 
Pflichten öffentlicher Stellen 
(1) Bis zum [Amt für Veröffentlichungen, bitte Datum 24 Monate nach dem 
Inkrafttreten dieser Verordnung einfügen] ermöglichen öffentliche Stellen den 
Wirtschaftsteilnehmern unter Nutzung der in Artikel 5 Absatz 1 genannten 
Kernfunktionen europäischer Unternehmensbrieftaschen folgende Schritte: 
a) Identifizierung und Authentifizierung, 
b) Unterzeichnen oder Besiegeln, 
c) Übermittlung von Dokumenten, 
d) Versenden oder Empfang von Meldungen. 
Die in Unterabsatz 1 Buchstaben a bis d aufgeführten Schritte werden zur Erfüllung 
einer Meldepflicht oder zur Befolgung eines Verwaltungsverfahrens durchgeführt. 
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstaben c und d verfügen öffentliche Stellen über 
europäische Unternehmensbrieftaschen, einschließlich des in Artikel 5 Absatz 1
Buchstabe i genannten qualifizierten Dienstes für die Zustellung elektronischer 
Einschreiben.  
(3) Abweichend von Absatz 2 und bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Bitte Datum 
36 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung einfügen] können öffentliche 
Stellen beschließen, den in Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe i genannten qualifizierten 
Dienst für die Zustellung elektronischer Einschreiben nicht anzubieten und 
stattdessen andere bestehende alternative Lösungen zu unterstützen, die es den 
Wirtschaftsteilnehmern ermöglichen, die in Absatz 1 Buchstaben c und d 
aufgeführten Schritte zu ergreifen, sofern diese Lösungen 
a) die Anforderungen erfüllen, die gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 für qualifizierte Dienste für die Zustellung elektronischer 
Einschreiben gelten; 
b) ein Zugangstor bieten, das es den Inhabern europäischer 
Unternehmensbrieftaschen ermöglicht, Dokumente zu übermitteln und 
Meldungen über den in Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe i genannten 
qualifizierten Dienst für die Zustellung elektronischer Einschreiben zu 
versenden und zu empfangen. 
Nach Ablauf des in diesem Absatz festgelegten Ausnahmezeitraums können 
öffentliche Stellen die in jenem Unterabsatz genannten alternativen Lösungen 
weiterhin unterstützen, verfügen aber gemäß Absatz 2 über europäische 
Unternehmensbrieftaschen, einschließlich des in Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe i 
genannten qualifizierten Dienstes für die Zustellung elektronischer Einschreiben. 
 
Kapitel IV – Internationale Aspekte 
Artikel 17 
Unternehmensbrieftaschen oder andere ähnliche Instrumente und Rahmen in 
Drittländern 
(1) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen festgelegt wird, 
dass bei von in Drittländern niedergelassenen Anbietern bereitgestellten 
Unternehmensbrieftaschen oder Systemen mit ähnlichen Funktionen davon 
auszugehen ist, dass sie Sicherheit bieten, die den gemäß der vorliegenden 
Verordnung ausgestellten europäischen Unternehmensbrieftaschen gleichwertig ist, 
sofern diese Unternehmensbrieftaschen oder Systeme mit dem in der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014 festgelegten Vertrauensrahmen interoperabel sind sowie die 
Unterstützung mindestens einer Identifizierungs- und Authentifizierungsfunktion und 
den Austausch elektronischer Attributsbescheinigungen ermöglichen.  Solche 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 19 genannten Prüfverfahren 
erlassen. 
(2) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen festgelegt wird, 
dass bei von in Drittländern niedergelassenen Anbietern bereitgestellten Rahmen für 
Systeme mit ähnlichen Funktionen wie die europäischen Unternehmensbrieftaschen 
davon auszugehen ist, dass sie Sicherheit bieten, die den gemäß der vorliegenden 
Verordnung ausgestellten europäischen Unternehmensbrieftaschen gleichwertig ist, 
sofern die in diesem Rahmen bereitgestellten Systeme mit dem in der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014 festgelegten Vertrauensrahmen interoperabel sind sowie die
Unterstützung mindestens einer Identifizierungs- und Authentifizierungsfunktion und 
den Austausch elektronischer Attributsbescheinigungen ermöglichen. Solche 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 19 genannten Prüfverfahren 
erlassen. 
(3) Vor dem Erlass der in den Absätzen 1 und 2 genannten Durchführungsrechtsakte 
bewertet die Kommission, ob die Sicherheit als den Anforderungen gemäß der 
vorliegenden Verordnung gleichwertig angesehen werden kann. 
(4) Geht aus den verfügbaren Informationen hervor, dass diese Sicherheiten nicht mehr 
als den Anforderungen gemäß der vorliegenden Verordnung gleichwertig angesehen 
werden können, so hebt die Kommission den in den Absätzen 1 und 2 genannten 
Rechtsakt erforderlichenfalls im Wege eines Durchführungsrechtsakts auf, ändert ihn 
oder setzt ihn aus. 
(5) Die Kommission veröffentlicht auf ihrer Website eine Liste der Rahmen, 
Unternehmensbrieftaschen oder Systeme mit ähnlichen Funktionen, die von in 
Drittländern niedergelassenen Anbietern bereitgestellt werden und zu denen die 
Kommission einen Durchführungsrechtsakt gemäß diesem Artikel erlassen hat. 
Artikel 18 
Ausstellung europäischer Unternehmensbrieftaschen an außerhalb der Union 
niedergelassene Wirtschaftsteilnehmer 
(1) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen können in einem Drittland 
niedergelassenen Wirtschaftsteilnehmern europäische Unternehmensbrieftaschen 
bereitstellen, sofern diesen Wirtschaftsteilnehmern Identifizierungsdaten des 
Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche und eine einheitliche Kennung 
gemäß diesem Artikel ausgestellt wurden.  
(2) Für die Zwecke dieses Artikels beantragen die Wirtschaftsteilnehmer von einem 
Anbieter von Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche lediglich einen Satz von Identifizierungsdaten des Inhabers 
einer europäischen Unternehmensbrieftasche. 
(3) Beantragt ein außerhalb der Union niedergelassener Wirtschaftsteilnehmer eine 
europäische Unternehmensbrieftasche, so teilt der Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen dies der Aufsichtsstelle des Mitgliedstaats mit, in dem der 
Anbieter gemeldet ist. 
(4) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen fragen im Namen des in einem 
Drittland niedergelassenen Wirtschaftsteilnehmers von einem Anbieter von 
Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftaschen die 
Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche ab. 
(5) Anbieter von Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche können gemäß den Artikeln 8 und 9 Identifizierungsdaten 
des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche und einheitliche 
Kennungen an außerhalb der Union niedergelassene Wirtschaftsteilnehmer 
ausstellen, sofern 
a) der Nachweis und die Überprüfung der Identität dieser Wirtschaftsteilnehmer 
einer oder – sofern erforderlich – einer Kombination der Methoden zur 
Überprüfung der Identität gemäß Artikel 24 Absatz 1a der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 entsprechen;
b) dem Wirtschaftsteilnehmer kein weiterer Satz von Identifizierungsdaten des 
Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche ausgestellt wurde. 
(6) Die Mitgliedstaaten arbeiten zusammen, um sicherzustellen, dass Anbieter von 
Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche 
überprüfen können, dass einem außerhalb der Union niedergelassenen 
Wirtschaftsteilnehmer noch keine Identifizierungsdaten des Inhabers einer 
europäischen Unternehmensbrieftasche ausgestellt wurden. 
 
Kapitel V – Schlussbestimmungen 
Artikel 19 
Ausschussverfahren 
Die Kommission wird von dem mit Artikel 48 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
eingesetzten Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein Ausschuss im Sinne der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
Artikel 20 
Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
Artikel 5a der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 wird wie folgt geändert:  
1. Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Damit alle natürlichen Personen in der Union einen sicheren, vertrauenswürdigen und 
nahtlosen grenzüberschreitenden Zugang zu öffentlichen und privaten Diensten erhalten –
unter Wahrung der vollständigen Kontrolle über ihre Daten –, stellt jeder Mitgliedstaat 
innerhalb von 24 Monaten nach dem Tag des Inkrafttretens der in Absatz 23 und Artikel 5c 
Absatz 6 genannten Durchführungsrechtsakte mindestens eine europäische Brieftasche für die 
Digitale Identität bereit.“  
2. Absatz 5 Buchstabe f erhält folgende Fassung:   
„f) gewährleisten, dass Personenidentifizierungsdaten, die über das elektronische 
Identifizierungssystem, in dessen Rahmen die europäische Brieftasche für die Digitale 
Identität bereitgestellt wird, eindeutig die mit der betreffenden europäischen Brieftasche für 
die Digitale Identität verknüpfte natürliche Person oder die die natürliche oder juristische 
Person vertretende Person repräsentieren;“  
3. Absatz 9 Buchstabe c erhält folgende Fassung:  
„c) nach dem Tod des Nutzers.“  
4. Absatz 15 erhält folgende Fassung:  
„(15) Die Nutzung europäischer Brieftaschen für die Digitale Identität ist freiwillig. 
Natürliche Personen, die die europäische Brieftasche für die Digitale Identität nicht nutzen, 
dürfen in ihrem Zugang zu öffentlichen und privaten Diensten und zum Arbeitsmarkt sowie in 
ihrer unternehmerischen Freiheit in keiner Weise eingeschränkt oder benachteiligt werden. 
Der Zugang zu öffentlichen und privaten Diensten muss weiterhin über andere bestehende 
Identifizierungs- und Authentifizierungsmittel möglich sein.“
Artikel 21 
Bewertung und Überprüfung 
(1) Die Kommission überprüft die Anwendung dieser Verordnung und erstattet dem 
Europäischen Parlament und dem Rat bis zum [Amt für Veröffentlichungen – bitte 
Datum einfügen – 3 Jahre nach dem Inkrafttreten] darüber Bericht. In dem Bericht 
werden die Wirksamkeit der Bestimmungen dieser Verordnung im Hinblick auf die 
Erleichterung der Übermittlung elektronischer Dokumente und elektronischer 
Bescheinigungen an öffentliche Stellen durch die Nutzung der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen sowie technologische, marktbezogene und rechtliche 
Entwicklungen bewertet. In dem Bericht wird auch bewertet, ob der 
Anwendungsbereich dieser Verordnung oder ihrer spezifischen Bestimmungen 
geändert werden muss, um eine Verpflichtung zur Nutzung der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen festzulegen und so den Risiken einer rechtlichen 
Fragmentierung entgegenzuwirken.  
(2) Der Bericht nach Absatz 1 enthält Informationen über folgende Aspekte:  
a) die Mindestkernfunktionen europäischer Unternehmensbrieftaschen; 
b) den Grad der Einhaltung der Vorschriften durch die Anbieter 
europäischer Unternehmensbrieftaschen sowie das Meldeverfahren und 
die Kriterien gemäß Artikel 11; 
c) die Anwendung und Funktionsweise der von den Mitgliedstaaten gemäß 
Artikel 13 festgelegten Sanktionsvorschriften; 
d) die detaillierten Anforderungen und technischen Spezifikationen für den 
qualifizierten Dienst für die Zustellung elektronischer Einschreiben 
gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe i. 
Spätestens ein Jahr bevor der Bericht gemäß Absatz 1 fällig ist, übermitteln die 
Mitgliedstaaten der Kommission die für die Erstellung des Berichts erforderlichen 
Informationen.  
Artikel 22 
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
 
Sie gilt ab dem [Amt für Veröffentlichungen – bitte Datum einfügen – 1 Jahr nach dem 
Inkrafttreten]. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Der Präsident/Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Einrichtung von 
europäischen Unternehmensbrieftaschen 
1.2. Politikbereich(e)  
Kommunikationsnetze, Inhalte und Technologien  
Binnenmarkt 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel dieser Initiative besteht darin, das reibungslose Funktionieren 
des Binnenmarkts zu gewährleisten, indem den besonderen Bedürfnissen von 
Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen Stellen im Bereich der digitalen 
Identifizierung und der Vertrauensdienste Rechnung getragen und ihnen ein 
harmonisiertes, vertrauenswürdiges und benutzerfreundliches Instrument für eine 
sichere und rechtsgültige Identifizierung und Authentifizierung sowie den sicheren 
und rechtsgültigen Datenaustausch zur Verfügung gestellt wird. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Reduzierung des Verwaltungsaufwands, Straffung der Verfahren zur Sicherstellung 
der Einhaltung der Vorschriften und Verbesserung der Dienstleistungserbringung.  
Einzelziel Nr. 2 
Gewährleistung, dass Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen 
grenzüberschreitend Zugang zu einer sicheren und vertrauenswürdigen digitalen 
Identifizierung haben, die den Bedürfnissen der Nutzer und der Marktnachfrage 
gerecht wird 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Insgesamt dürften Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen am meisten von der 
Initiative profitieren. Durch die Schaffung eines harmonisierten und 
vertrauenswürdigen digitalen Rahmens für die Unternehmensidentifizierung und -
authentifizierung sowie den Austausch und die Speicherung von Dokumenten wird 
die Initiative den Verwaltungsaufwand und die Befolgungskosten sowohl auf 
nationaler als auch auf EU-Ebene verringern. Die europäischen 
Unternehmensbrieftaschen werden es Unternehmen ermöglichen, nahtlos über 
Grenzen hinweg mit Behörden und Geschäftspartnern zu interagieren, wodurch 
wiederholte Übermittlungen von Daten vermieden und wichtige Prozesse wie 
Registrierung, Lizenzierung und Berichterstattung beschleunigt werden. 
Insbesondere KMU und Kleinstunternehmen werden von vereinfachten, sicheren und 
interoperablen digitalen Kanälen profitieren, sodass Ressourcen für Innovation, 
Wachstum und grenzüberschreitende Expansion freigesetzt werden.
Öffentliche Stellen werden bei der Erbringung von Diensten an Effizienz, Qualität 
und Zuverlässigkeit gewinnen. Mithilfe der Unternehmensbrieftaschen werden 
Verwaltungsverfahren gestrafft, indem sie die Automatisierung der Überprüfung und 
der Dokumentenbearbeitung ermöglichen und manuelle Eingriffe, Doppelarbeit und 
Fehlerquoten verringern. Der sichere Kommunikationskanal wird die Datenqualität 
und -transparenz verbessern, eine bessere Regulierungsaufsicht unterstützen und die 
Nutzung innovativer RegTech-Lösungen erleichtern. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
 
Zur Gewährleistung von Kohärenz und Verhältnismäßigkeit stützt sich der 
Überwachungsrahmen auf die in der Folgenabschätzung für die Überarbeitung der eIDAS-
Verordnung genannte Drei-Säulen-Struktur – Umsetzung, Anwendung und kontextbezogene 
Indikatoren – und passt diese an den spezifischen Anwendungsbereich der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen an. Dies gewährleistet Vereinbarkeit bei gleichzeitiger 
Vermeidung doppelter Überwachungspflichten und Einhaltung der Grundsätze der besseren 
Rechtsetzung, einschließlich der Verhältnismäßigkeit und der Weiterverwendung bestehender 
Datenströme. Darüber hinaus wird eine Reihe zusätzlicher Indikatoren, die speziell mit den 
Einzelzielen verknüpft sind, genutzt, um die Ergebnisse der Initiative anhand von 
Näherungsindikatoren zu bewerten. Diese umfassenderen makroökonomischen Trends und 
Trends im Zusammenhang mit dem Verwaltungsaufwand bleiben kontextabhängig und 
werden zusammen mit den eIDAS-Daten interpretiert, um statistische Schlussfolgerungen zu 
stützen, implizieren dabei aber keine direkte Kausalität. 
 
Die neuen Indikatoren im Zusammenhang mit den Einzelzielen sind nachstehend aufgeführt: 
 
Monitoring- und 
Bewertungsaspekt und 
relevante Ziele 
Indikator(en) 
Zuständig für 
die Erfassung 
Quelle(n) 
EZ1: Reduzierung des Verwaltungsaufwands, Straffung der Verfahren zur Sicherstellung der Einhaltung 
der Vorschriften und Verbesserung der Dienstleistungserbringung. 
Verringerung des 
Verwaltungsaufwands für 
Unternehmen im 
Zusammenhang mit der 
Einhaltung von 
Rechtsvorschriften und 
Berichtspflichten durch 
nachweisliche 
wirtschaftliche Vorteile 
Indikator für die 
quantifizierbare 
Verringerung der Belastung 
durch staatliche Regulierung 
Europäische 
Kommission 
Binnenmarkt- und 
Wettbewerbsfähigkeitsanzeiger
Verbesserte Erbringung 
öffentlicher Dienste 
Gemessene Verbesserungen 
bei den Indikatoren für 
digitale öffentliche Dienste 
für Unternehmen im Rahmen 
der eGov-Benchmark, 
insbesondere in Bezug auf 
Europäische 
Kommission 
eGovernment-Benchmark-Studie 
als Beitrag zum 
Politikprogramm für die digitale 
Dekade 
 
14 Einschließlich potenzieller KPI zur Verringerung des Verwaltungsaufwands im Anschluss an die 
Überprüfung des Politikprogramms für die digitale Dekade.
Monitoring- und 
Bewertungsaspekt und 
relevante Ziele 
Indikator(en) 
Zuständig für 
die Erfassung 
Quelle(n) 
die Erbringung von Online-
Diensten und 
Interoperabilitätskennzeiche
n (spezifische Indikatoren: 
(grenzüberschreitende) 
Verfügbarkeit online, 
(grenzüberschreitende) 
elektronische 
Identifizierung, 
vorausgefüllte Formulare, 
OOTS) 
Stärkung der 
europäischen 
Wettbewerbsfähigkeit 
Messbare Verbesserungen 
bei den Warenausfuhren von 
KMU aus der Industrie in 
andere EU-Länder (% der 
KMU) 
Europäische 
Kommission 
Binnenmarkt- und 
Wettbewerbsfähigkeitsanzeiger 
EZ2: Gewährleistung, dass Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen grenzüberschreitend Zugang zu 
einer sicheren und vertrauenswürdigen digitalen Identifizierung haben, die den Bedürfnissen der Nutzer 
und der Marktnachfrage gerecht wird 
Entwicklung eines 
Marktes für sichere 
digitale Identifizierung 
und Vertrauensdienste 
zwischen 
Wirtschaftsteilnehmern 
und öffentlichen Stellen 
Anzahl der rechtskonformen 
und gemeldeten Anbieter 
europäischer 
Unternehmensbrieftaschen, 
einschließlich qualifizierter 
Vertrauensdiensteanbieter 
 
Aufsichtsstelle
n 
Der Europäischen Kommission 
gemeldete Daten 
Europäisches Digitalverzeichnis 
Gewährleistung, dass die 
verfügbaren Lösungen 
vertrauenswürdig und 
sicher sind und alle 
Anforderungen an die 
Bereitstellung 
europäischer 
Unternehmensbrieftasche
n erfüllen 
Anzahl der entzogenen 
Ermächtigungen gemeldeter 
Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen, 
ausgenommen Anbieter, die 
ihre gewerbliche 
Bereitstellung von 
Unternehmensbrieftaschen 
und damit verbundener 
Dienste freiwillig eingestellt 
haben 
Anzahl und Höhe der gegen 
Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen 
verhängten Sanktionen 
 
Aufsichtsstelle
n 
Der Europäischen Kommission 
gemeldete Daten 
Förderung der Einführung 
der europäischen 
Unternehmensbrieftasche 
in allen 
Wirtschaftszweigen 
Anzahl der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen, 
die an Wirtschaftsteilnehmer 
und öffentliche Stellen 
ausgestellt und im 
europäischen 
Digitalverzeichnis registriert 
Europäische 
Kommission 
Europäisches Digitalverzeichnis
Monitoring- und 
Bewertungsaspekt und 
relevante Ziele 
Indikator(en) 
Zuständig für 
die Erfassung 
Quelle(n) 
wurden15 
    
 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme16  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Mit der Verordnung werden öffentliche Stellen dazu verpflichtet, europäische 
Unternehmensbrieftaschen für die Identifizierung und Authentifizierung, das Unterzeichnen 
oder Besiegeln von Dokumenten, die Übermittlung von Dokumenten und das Versenden oder 
Empfangen von Meldungen zu akzeptieren. Öffentliche Stellen haben nach Inkrafttreten der 
Verordnung 24 Monate Zeit, um sicherzustellen, dass sie Unternehmensbrieftaschen für diese 
Zwecke akzeptieren können. Während eines Übergangszeitraums von bis zu 36 Monaten nach 
Inkrafttreten können öffentliche Stellen weiterhin andere bestehende 
Kommunikationslösungen unterstützen, anstatt den Kommunikationskanal für 
Unternehmensbrieftaschen einzurichten, sofern diese Lösungen den geltenden Anforderungen 
der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 entsprechen und ein Zugangstor zwischen diesen 
bestehenden Lösungen und dem Kommunikationskanal der Unternehmensbrieftaschen bieten. 
Nach diesem Übergangszeitraum müssen öffentliche Stellen den Kommunikationskanal für 
Unternehmensbrieftaschen unterstützen, entweder anstelle oder zusätzlich zu anderen eIDAS-
konformen Lösungen. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante)  
Unterschiedliche nationale Lösungen für die digitale Identität behindern die 
Niederlassungsfreiheit und die Dienstleistungsfreiheit und untergraben das optimale 
 
15 Die Anzahl der Brieftaschen entspricht nicht unbedingt der Anzahl der Inhaber, da auf einen Inhaber, 
dem eine einheitliche Kennung zugewiesen wurde, möglicherweise mehrere Brieftaschen registriert 
sind; sie wird aber einen guten Näherungswert liefern, um den Grad der Nutzung zu bestimmen. 
16 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Funktionieren des Binnenmarkts. Die derzeitige Fragmentierung führt zu Doppelarbeit, 
Verzögerungen und zusätzlichen Kosten für die Wirtschaftsteilnehmer, insbesondere bei 
grenzüberschreitenden Tätigkeiten. Ein uneinheitlicher Digitalisierungsgrad öffentlicher 
Stellen kann auch den Wettbewerb verzerren, den Wirtschaftsteilnehmern in weiter 
fortgeschrittenen Mitgliedstaaten einen verfahrenstechnischen Vorteil verschaffen und die 
gleichen Wettbewerbsbedingungen im Binnenmarkt schwächen. 
Das Funktionieren des Binnenmarkts beruht auf einheitlichen und kohärenten Vorschriften, 
die für alle einschlägigen öffentlichen Stellen gelten, die gleichwertige Funktionen 
wahrnehmen oder vergleichbare Dienstleistungen erbringen. Die Kommission übt häufig 
ähnliche Tätigkeiten aus wie nationale öffentliche Stellen und hat wichtige Aufsichts- und 
regulatorische Aufgaben. Daher ist es unerlässlich, dass sie das reibungslose Funktionieren 
des Binnenmarkts unterstützt. Wird sie nicht einbezogen, würde dies zu Regelungslücken, 
Fragmentierung und einer uneinheitlichen Anwendung der Vorschriften führen und damit 
das Ziel der europäischen Unternehmensbrieftaschen, die Integrität, Stabilität und Resilienz 
des Binnenmarkts zu gewährleisten, untergraben. Darüber hinaus ist die Vereinfachung 
weiterhin eine wichtige Triebkraft für das Engagement der EU, eine mutigere, einfachere 
und schnellere Union aufzubauen, wie im Arbeitsprogramm 2025 dargelegt. Ein 
wettbewerbsfähiger und gut funktionierender Binnenmarkt erfordert eine aktive Beteiligung 
sowohl der nationalen als auch der EU-Behörden, wobei letztere mit gutem Beispiel 
vorangehen. Dementsprechend sollte die Kommission die europäischen 
Unternehmensbrieftaschen einführen und anwenden, um ihre Interaktionen mit 
Wirtschaftsteilnehmern zu vereinfachen und effizienter zu gestalten. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post)  
Die europäischen Unternehmensbrieftaschen werden Doppelarbeit beseitigen und die 
Befolgungskosten senken und gleichzeitig die Transparenz und Datenqualität verbessern 
sowie öffentlichen Stellen zuverlässigere Informationen zur Verfügung stellen, wodurch die 
Erbringung von Dienstleistungen verbessert wird. Gleichzeitig verhindert die 
Harmonisierung auf EU-Ebene die Abhängigkeit von Hochrisikoanbietern, stärkt die 
Resilienz kritischer Infrastrukturen und festigt die digitale Souveränität der Union. Über den 
Binnenmarkt hinaus kann die Initiative auch die Rolle der Union als globaler Standardsetzer 
für vertrauenswürdige digitale Infrastrukturen stärken und die europäische 
Wettbewerbsfähigkeit im internationalen Handel unterstützen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Der Vorschlag für europäische Unternehmensbrieftaschen baut auf dem 
Vertrauensökosystem auf, das durch den europäischen Rahmen für eine digitale Identität – 
die Verordnung (EU) Nr. 910/2014, die die Rechtsgrundlage für die elektronische 
Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt 
bildet, in der durch Verordnung (EU) 2024/1183 geänderten Fassung – geschaffen wurde, 
und erweitert es. Dieser Rahmen – ein hochmodernes, datenschutzfreundliches und 
interoperables System für die digitale Identifizierung, das Bürgerinnen und Bürger sowie 
juristische Personen in die Lage versetzt, Daten sicher über Grenzen hinweg weiterzugeben 
– ist bereits ein wichtiger Meilenstein auf der Vereinfachungsagenda der EU.  
Der Vorschlag für europäische Unternehmensbrieftaschen soll die Brieftaschen für eine 
digitale Identität ergänzen, indem ein marktorientierter Rahmen, der auf die spezifischen 
Bedürfnisse von Unternehmen bei Transaktionen, einschließlich der Rückverfolgbarkeit, 
sowie der digitalen Verwaltung von Rechten auf und Mandaten zur Vertretung ausgerichtet 
ist, und ein sicherer Kanal für den Austausch offizieller Dokumente und Bescheinigungen 
mit einem gemeinsamen Verzeichnis eingeführt werden. All dies wird unter Gewährleistung
der vollständigen Interoperabilität mit den europäischen Brieftaschen für die digitale 
Identität erreicht. 
Aufgrund der jüngsten technologischen und gesellschaftlichen Entwicklungen bedarf es 
eines neuen harmonisierten und digitalen Ansatzes für die Interaktionen zwischen 
Unternehmen und Behörden sowie zwischen Unternehmen untereinander. KI, Cloud-
Computing und die sichere digitale Identität entwickeln sich in einem beispiellosen Tempo, 
was sich auf die Geschäftspraktiken in Europa auswirkt: Die Prozesse haben sich von 
dokumentenbasiert zu automatisiert und datengetrieben verlagert. So geben beispielsweise 
91 % der Scale-up-Unternehmen digitale Technologien als entscheidenden Grund für ihr 
Wachstum an. In Verbindung mit den strategischen Prioritäten der EU für 
Wettbewerbsfähigkeit, der digitalen Souveränität, der Vereinfachung und den 
standardmäßig digitalen öffentlichen Diensten geht aus diesen Entwicklungen der Bedarf 
nach flexiblen Lösungen hervor, die vertrauenswürdige grenzüberschreitende 
Geschäftstransaktionen in großem Umfang unterstützen können. 
Infolgedessen ist die Nachfrage nach sicheren und voll rechtsgültigen Mitteln zur 
Identifizierung, zum Austausch und zur Speicherung verschiedener Unternehmensnachweise 
drastisch gestiegen. 
Die Verordnung baut auch auf den Errungenschaften der Richtlinie (EU) 2025/25 auf, mit 
der die EU-Gesellschaftsbescheinigung und die digitale EU-Vollmacht eingeführt wurden. 
Diese wegweisenden Instrumente zielen darauf ab, den Verwaltungsaufwand für 
Unternehmen in der Union bei grenzüberschreitenden Tätigkeiten zu verringern, indem die 
Fragmentierung verringert wird. Diese Verordnung ist der nächste Schritt, um ein 
Instrument anzubieten, das es Unternehmen ermöglicht, EU-Gesellschaftsbescheinigungen 
und digitale Vollmachten nahtlos über europäische Unternehmensbrieftaschen 
auszutauschen. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Initiative unterstützt die Vereinfachungs- und Wettbewerbsziele der EU, indem sie den 
Wirtschaftsteilnehmern Instrumente wie die Unternehmensbrieftasche an die Hand gibt, 
die durch eine harmonisierte Identifizierung und Authentifizierung sowie einen 
harmonisierten Datenaustausch eine vertrauenswürdige, sichere und benutzerfreundliche 
Einhaltung der administrativen Anforderungen ermöglichen. Sie steht somit mit den Zielen 
des MFR voll und ganz im Einklang. 
Die Beteiligung der Kommission wird finanzielle Auswirkungen haben, die überwiegend 
aus dem EU-Haushalt im Rahmen des mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) 2028-2034 
gedeckt werden. Diese Kosten stehen hauptsächlich im Zusammenhang mit der Umsetzung 
und Nutzung der europäischen Unternehmensbrieftaschen, der Einrichtung und Führung 
des europäischen Digitalverzeichnisses bei der Kommission, der Integration dieser 
Systeme in bestehende IT-Systeme und der Einrichtung von Aufsichtstätigkeiten im 
Zusammenhang mit den europäischen Unternehmensbrieftaschen.  
Die geschätzten direkten Kosten für die Kommission als Nutzerin belaufen sich im ersten 
Jahr auf rund 7 Mio. EUR, was auf Ausgaben für die anfängliche Umsetzung 
(Vergabeverfahren), Lizenzgebühren und Wartungskosten für die europäische 
Unternehmensbrieftasche zurückzuführen ist. Ab dem zweiten Jahr werden der 
Kommission zusätzliche jährliche Kosten in Höhe von 5 Mio. EUR entstehen. Für das 
europäische Digitalverzeichnis werden die Einrichtungskosten auf knapp 2 Mio. EUR
geschätzt, wobei die jährlichen Führungskosten im zweiten Jahr auf 1,7 Mio. EUR und in 
den Folgejahren auf 1,3 Mio. EUR geschätzt werden. 
Darüber hinaus werden die potenziellen Kosten für die Integration der 
Unternehmensbrieftaschen in alle einschlägigen IT-Systeme für das erste Jahr auf 
33,8 Mio. EUR und für das zweite Jahr auf 7,5 Mio. EUR geschätzt. Da die Systeme 
bereits vorhanden sind, beziehen sich die Kosten auf die ersten beiden Jahre, weil es sich 
um eine Integration und nicht um die Entwicklung eines neuen Systems handelt. 
Synergien mit anderen Instrumenten werden im Folgenden aufgezeigt:  
– Mit dem einheitlichen digitalen Zugangstor (Single Digital Gateway, SDG) und 
dessen technischem System zur einmaligen Erfassung (Once-Only Technical System, 
OOTS) wird der Grundsatz der einmaligen Erfassung (Once Only Principle) umgesetzt, 
nach dem die Behörden verpflichtet sind, bereits in einem anderen Mitgliedstaat 
gespeicherte Daten ohne erneute Übermittlung durch Unternehmen weiterzuverwenden. 
Die europäischen Unternehmensbrieftaschen werden das SDG und das OOTS ergänzen, 
indem eine vertrauenswürdige Identifizierung und Authentifizierung von 
Wirtschaftsteilnehmern und öffentlichen Verwaltungen sowie eine sichere Austauschebene 
bereitgestellt werden, die es Unternehmen und öffentlichen Stellen ermöglichen, 
überprüfte Daten und amtliche Bescheinigungen nahtlos grenzüberschreitend 
weiterzugeben und weiterzuverwenden.  
– Der digitale Produktpass (DPP), ein wichtiger Bestandteil der EU-Agenda für die 
Kreislaufwirtschaft, hängt vom vertrauenswürdigen Zugang zu Konformitäts- und 
Nachhaltigkeitsdaten ab. Im Rahmen der europäischen Unternehmensbrieftaschen können 
die rechtliche Identität und alle gewährten Zugangsrechte bescheinigt, 
Konformitätserklärungen unterzeichnet und besiegelt und Produktdaten sicher und 
überprüfbar grenzüberschreitend ausgetauscht werden. 
– Mit der Verordnung für ein interoperables Europa wurde ein Rahmen für die 
grenzüberschreitende Interoperabilität öffentlicher Dienste geschaffen. Die europäischen 
Unternehmensbrieftaschen werden diesen Rahmen ergänzen, indem eine 
vertrauenswürdige Infrastruktur geschaffen wird, die die Verwaltungen in die 
standardmäßig digitale Dienstleistungserbringung integrieren können, wodurch technische 
und organisatorische Hindernisse besser überwunden werden können. 
–  Mit dem vorgeschlagenen 28. Rechtsrahmen für Unternehmen werden einfache, 
flexible und schnelle Verfahren für Unternehmen bereitgestellt, damit diese sich mithilfe 
digitaler Lösungen in der EU niederlassen und tätig werden können und zugleich Anreize 
für Investitionen in der EU geschaffen werden.  Er wird die Interoperabilität mit der 
Brieftasche für Unternehmen sicherstellen und dafür sorgen, dass digitale Instrumente wie 
die EU-Gesellschaftsbescheinigung und die digitale EU-Vollmacht mit den 
Unternehmensbrieftaschen kompatibel sind, damit Unternehmen diese zusammen mit ihrer 
Unternehmensbrieftasche nutzen können.    
– Mit dem Paket „Mehrwertsteuer im digitalen Zeitalter“ wird die 
Mehrwertsteuermeldung modernisiert, die obligatorische elektronische Rechnungsstellung 
über Grenzen hinweg eingeführt und die Betrugsprävention gestärkt. Die europäischen 
Unternehmensbrieftaschen werden die sichere Speicherung und den überprüfbaren 
Austausch von Mehrwertsteuerbescheinigungen und Transaktionsdaten ermöglichen und 
somit die Meldung in Echtzeit und eine vertrauenswürdige Rechnungsstellung 
unterstützen.
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die 20 VZÄ entsprechende beantragte Personalausstattung wird durch bereits der 
Verwaltung der Maßnahme zugeordnetes Personal der GD oder durch Umschichtung des 
Personals anderer Kommissionsdienststellen gedeckt.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von 2028 bis 2029 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-
Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Verordnung wird drei Jahre nach ihrer vollständigen Anwendung überprüft. Die 
Kommission muss dem Europäischen Parlament und dem Rat über die Ergebnisse 
Bericht erstatten. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Mit der Verordnung werden einheitlichere Vorschriften für die Erbringung von 
Identifizierungsdiensten und qualifizierten Diensten für die Zustellung elektronischer 
Einschreiben für Wirtschaftsteilnehmer und öffentliche Stellen im Binnenmarkt 
festgelegt und gleichzeitig Vertrauen sowie die Kontrolle der Nutzer über ihre 
eigenen Daten gewährleistet. Diese neuen Vorschriften erfordern die Entwicklung 
technischer Spezifikationen und Standards bzw. Normen sowie eine Beaufsichtigung 
und Koordinierung der Tätigkeiten der öffentlichen Stellen und Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Europäischen Union.  
 Darüber hinaus müssen die Ressourcen berücksichtigt werden, die für die 
Kommunikation und Koordination mit Drittländern hinsichtlich der Interoperabilität 
und Gleichwertigkeit von Vertrauensdiensten notwendig sind. 
Um diesen Aufgaben gerecht zu werden, müssen die Dienststellen der Kommission 
angemessen mit Ressourcen ausgestattet werden. Die Durchsetzung der 
Bestimmungen der neuen Verordnung erfordert schätzungsweise 20 VZÄ. 
 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Eines der Hauptprobleme, die zu Mängeln im derzeitigen Rechtsrahmen führen, ist 
die mangelnde Harmonisierung der nationalen Systeme im Zusammenhang mit den 
Interaktionen zwischen Unternehmen und Behörden, was zu Bürokratie und 
Verwaltungsaufwand, insbesondere über Grenzen hinweg, führt. Um dieses Problem 
abzumildern, baut die Initiative auf einer frühzeitigen Zusammenarbeit mit 
potenziellen Anbietern und der Koordinierung mit laufenden Großpilotprojekten auf, 
um die technologische Reife und Interoperabilität zu gewährleisten. Parallel dazu 
wird eine enge Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und verbundenen EU-
Initiativen dazu beitragen, eine weitere Fragmentierung zu verhindern und ein 
kohärentes, wettbewerbsfähiges und vertrauenswürdiges Anbieter-Ökosystem im 
Binnenmarkt zu fördern. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Für die Sitzungskosten der Expertengruppe erscheinen angesichts des geringen Werts 
pro Transaktion (z. B. Erstattung der Reisekosten eines Delegierten für eine Sitzung,
wenn es sich um eine Präsenzsitzung handelt) die üblichen internen 
Kontrollverfahren ausreichend. 
Auch bei Pilotprojekten dürften die üblichen Standardverfahren der GD CNECT 
ausreichend sein. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die für die Kommission geltenden Betrugsbekämpfungsmaßnahmen gelten auch für 
die zusätzlichen Mittel, die für diese Verordnung erforderlich werden.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
 
Rubrik des 
Mehrjährigen
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern
von
Kandidatenländern und 
potenziellen 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
MFR-Rubriken und noch festzulegende 
Haushaltslinien 20 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
 
Rubrik des 
Mehrjährigen
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von
Kandidatenländern und 
potenziellen 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
17 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
18 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
19 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans. 
20 Die Haushaltslinien für den neuen MFR sind noch nicht bekannt.
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
– 
B
ei
 d
en
 a
ng
eg
eb
en
en
 B
et
rä
ge
n 
ha
nd
el
t 
es
 s
ic
h 
le
di
gl
ic
h 
um
 R
ic
ht
w
er
te
, 
bi
s 
da
s 
E
rg
eb
ni
s 
de
r 
V
er
h
an
dl
un
ge
n 
üb
er
 d
en
 M
F
R
02
20
 v
or
li
eg
t.
  
– 
D
ie
se
 
In
it
ia
ti
ve
 
w
ir
d 
d
ur
ch
 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
en
 
in
ne
rh
al
b 
de
r 
op
er
at
io
ne
ll
en
 
P
ro
gr
am
m
e 
de
s 
nä
ch
st
en
 
M
F
R
 
un
d 
te
il
w
ei
se
 
du
rc
h
 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
fi
na
nz
ie
rt
. 
Z
um
 g
eg
en
w
är
ti
ge
n 
Z
ei
tp
un
kt
 i
st
 e
s 
ni
ch
t 
m
ö
gl
ic
h,
 d
en
 B
ei
tr
ag
 a
us
 j
ed
er
 e
in
ze
ln
en
 M
F
R
-R
ub
ri
k
 
un
d 
je
de
m
 P
ro
gr
am
m
 g
en
au
 a
n
zu
ge
be
n;
 a
ll
er
di
n
gs
 d
ür
ft
e 
ei
n 
er
he
bl
ic
h
er
 B
ei
tr
ag
 a
us
 P
ro
gr
am
m
en
 u
nt
er
 R
ub
ri
k
 d
es
 M
F
R
02
20
 (
z.
 B
. d
em
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
F
on
ds
 f
ür
 W
et
tb
ew
er
bs
fä
hi
gk
ei
t)
 s
ta
m
m
en
. 
– 
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
)  
  
E
rs
te
s 
Ja
h
r 
Z
w
ei
te
s 
Ja
h
r 
F
ol
ge
ja
h
re
 
(j
äh
rl
ic
h
er
 
B
et
ra
g)
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
ge
n
,4
16
,8
8,
9 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
ge
n
,4
16
,8
8,
9 
 
 
 
 
 
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n
 i
n
 d
er
 v
or
st
eh
en
d
en
 T
ab
el
le
 h
a
n
d
el
t 
es
 s
ic
h
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
h
tw
er
te
, 
b
is
 d
a
s 
E
rg
eb
n
is
 d
er
 M
F
R
-V
er
h
a
n
d
lu
n
g
en
 v
o
rl
ie
gt
.  
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
  
E
rs
te
s 
Ja
hr
 
Z
w
ei
te
s 
Ja
hr
 
F
ol
ge
ja
hr
e 
(j
äh
rl
ic
he
r 
B
et
ra
g)
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
b
is
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
,4
16
,8
8,
9 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
ng
en
,4
16
,8
8,
9 
 
 
 
 
 
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n 
in
 d
er
 v
o
rs
te
he
nd
en
 T
ab
el
le
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h 
le
di
gl
ic
h 
um
 R
ic
ht
w
er
te
, b
is
 d
as
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
M
F
R
-V
er
ha
nd
lu
ng
en
 v
or
li
eg
t.
  
   3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
 
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
22
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–
 O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–
 O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–
 O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–
 O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 7
-
 
DE 19  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Erstes Jahr Zweites Jahr 
Folgejahre 
(jährlicher 
Betrag) 
   
Personalausgaben  2,629 2,629 2,629 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
p.m. p.m. p.m. 
INSGESAMT 2,629 2,629 2,629 
Bei den Zahlen in der vorstehenden Tabelle handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das Ergebnis 
der MFR-Verhandlungen vorliegt.  
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt:
DE 20  DE 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
BEWILLIGTE MITTEL 
Erstes Jahr Zweites Jahr Folgejahre 
   
• Planstellen (Beamte und 
Bedienstete auf Zeit) 
 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und 
Vertretungen der 
Kommission) 
7 7 7 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 
 (Indirekte Forschung) 0 0 0 
 (Direkte Forschung) 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)  
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
13 13 13 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-
Delegationen) 
0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstütz
ung 
– in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
– in den EU-
Delegationen  
0 0 0 
 (VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 
 (VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb 
der Rubrik 4 
0 0 0 
INSGESAMT 20 20 20
DE 21  DE 
Angesichts der angespannten Lage in Rubrik 4 sowohl bei der Personalausstattung als auch der Höhe 
der Mittel wird der Personalbedarf durch bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnetes Personal 
der GD oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD oder anderer Kommissionsdienststellen 
gedeckt. 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 4 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Gebühr 
Planstellen 7  Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK)
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Die von den Beamten und Zeitbediensteten wahrzunehmenden Aufgaben betreffen die 
rechtliche Arbeit, die technische Arbeit, die Koordinierung und internationale 
Öffentlichkeitsarbeit sowie die Aufsichtsfunktion. 
Externes Personal Die von externem Personal wahrzunehmenden Aufgaben betreffen die rechtliche 
Arbeit, die technische Arbeit, die Koordinierung und internationale 
Öffentlichkeitsarbeit sowie die Aufsichtsfunktion. 
 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Diese Ausgaben beziehen sich auf die operativen Mittel, die für die 
Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten 
verwendet werden, welche in direktem Zusammenhang mit der Durchführung der 
Initiative und den damit verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, 
Datenspeicherung usw.). Die in dieser Tabelle dargelegten Informationen sollten mit 
den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel 
INSGESAMT 
für Digitales 
und IT 
Erstes 
Jahr 
Zweites 
Jahr 
Folgejahre 
   
IT-Ausgaben  42,813 14,238 6,300
DE 22  DE 
 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
vorgeschlagenen Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) 2028-2034 in voller Höhe 
finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative23 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
 
23 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 23  DE 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen).
D
E
D
E
1.
 
4.
 D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
W
en
n 
fe
st
g
es
te
ll
t 
w
ir
d,
 d
as
s 
di
e 
In
it
ia
ti
ve
 k
ei
ne
 A
nf
or
de
ru
ng
en
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
au
fw
ei
st
: 
B
eg
rü
nd
un
g,
 w
ar
u
m
 k
ei
ne
 d
ig
it
al
en
 M
it
te
l 
ge
nu
tz
t 
w
er
de
n 
kö
nn
en
, 
um
 d
ie
 U
m
se
tz
un
g 
de
r 
S
tr
at
eg
ie
 z
u
 v
er
b
es
se
rn
, 
un
d 
w
ar
u
m
 d
as
 P
ri
nz
ip
 
„
st
an
da
rd
m
äß
ig
 d
ig
it
al
“
 n
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 i
st
. 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
A
nd
er
nf
al
ls
: 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 v
o
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
un
d 
de
r 
da
m
it
 v
er
bu
nd
en
en
 K
at
eg
or
ie
n 
(D
at
en
, 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 u
nd
 
A
ut
o
m
at
is
ie
ru
ng
 v
on
 P
ro
ze
ss
en
, d
ig
it
al
e 
L
ös
u
ng
en
 u
nd
/o
de
r 
di
gi
ta
le
 ö
ff
en
tl
ic
he
 D
ie
ns
te
) 
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
A
rt
ik
el
G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 G
le
ic
h
w
er
ti
gk
ei
t 
In
h
ab
er
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
  
S
el
b
st
än
di
ge
  
E
in
ze
lu
nt
er
ne
hm
er
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
 
N
ut
zu
ng
 d
er
 e
ur
op
äi
sc
h
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
(E
B
W
) 
un
d 
de
s 
qu
al
if
iz
ie
rt
en
 D
ie
ns
te
s 
fü
r 
di
e 
Z
us
te
ll
un
g 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 E
in
sc
hr
ei
b
en
 
al
s 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
ge
n 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 v
on
 
P
ro
ze
ss
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
A
b
sä
tz
e 
1,
, 3
 
u
n
d
F
un
kt
io
ne
n 
de
r 
E
B
W
 
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
In
h
ab
er
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
  
B
ev
ol
lm
äc
ht
ig
te
 V
er
tr
et
er
 d
er
 
In
h
ab
er
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
IT
-E
nt
w
ic
kl
un
g 
(K
er
n
fu
nk
ti
on
en
) 
 D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 v
on
 
P
ro
ze
ss
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 8
-
 
D
E
D
E
A
uf
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
ve
rt
ra
u
en
de
 B
et
ei
li
gt
e 
A
rt
ik
el
A
b
sä
tz
e 
1,
 u
n
d
T
ec
hn
is
ch
e 
M
er
km
al
e 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
  
In
h
ab
er
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
  
A
uf
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
ve
rt
ra
u
en
de
 B
et
ei
li
gt
e 
 
IT
-E
nt
w
ic
kl
un
g 
(t
ec
hn
is
ch
e 
M
er
km
al
e)
  
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
A
b
sa
tz
Z
ug
än
gl
ic
hm
ac
hu
ng
 g
em
el
de
te
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
V
al
id
ie
ru
ng
sm
ec
h
an
is
m
en
 
D
at
en
 
A
ut
om
at
is
ie
ru
ng
 
vo
n 
P
ro
ze
ss
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
A
b
sa
tz
S
ch
af
fu
ng
 v
on
 R
ef
er
en
zs
ta
nd
ar
ds
 
un
d 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
A
nf
or
de
ru
ng
en
 a
n 
un
d 
P
fl
ic
ht
en
 v
on
 
A
nb
ie
te
r(
n)
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
In
h
ab
er
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
B
ev
ol
lm
äc
ht
ig
te
 V
er
tr
et
er
 d
er
 
In
h
ab
er
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
A
uf
si
ch
ts
st
el
le
n 
D
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 a
n 
un
d 
P
fl
ic
ht
en
 v
on
 A
nb
ie
te
r(
n
) 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
D
at
en
  
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 v
on
 
P
ro
ze
ss
en
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 8
-
 
D
E
D
E
A
rt
ik
el
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
d
at
en
 d
es
 I
nh
ab
er
s 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
d
at
en
 d
es
 
In
h
ab
er
s 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
 
In
h
ab
er
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
  
E
U
-E
in
ri
ch
tu
ng
en
  
D
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
 
V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 
In
h
ab
er
id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
d
at
en
 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 E
B
W
-I
nh
ab
er
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
E
in
h
ei
tl
ic
he
 K
en
nu
ng
 f
ür
 E
B
W
-
In
h
ab
er
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
d
at
en
 d
es
 
In
h
ab
er
s 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
 
W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
  
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
  
D
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
 
Z
uw
ei
su
ng
 e
in
he
it
li
ch
er
 
K
en
nu
ng
en
 a
n 
In
ha
b
er
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
0
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
D
ig
it
al
ve
rz
ei
ch
ni
s 
D
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
  
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
  
In
h
ab
er
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
S
ch
af
fu
ng
, B
et
ri
eb
 u
nd
 
F
üh
ru
ng
 d
es
 e
ur
op
äi
sc
h
en
 
D
ig
it
al
ve
rz
ei
ch
ni
ss
es
 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
 
A
rt
ik
el
1
 
M
el
d
un
g 
vo
n 
A
nb
ie
te
rn
 e
ur
op
äi
sc
h
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
  
A
uf
si
ch
ts
st
el
le
 i
m
 
N
ie
de
rl
as
su
ng
sm
it
gl
ie
ds
ta
at
 
 
M
el
de
ve
rf
ah
re
n 
fü
r 
E
B
W
-
A
nb
ie
te
r 
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 8
-
 
D
E
D
E
A
rt
ik
el
2 
 
M
el
d
un
g 
vo
n 
A
nb
ie
te
rn
 e
ur
op
äi
sc
h
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 d
ur
ch
 d
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 a
n 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
D
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
  
M
el
du
ng
  
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
3
 
B
ea
uf
si
ch
ti
gu
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
uf
si
ch
ts
st
el
le
n 
in
 a
ll
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
D
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
  
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
B
ea
uf
si
ch
ti
gu
ng
 v
on
 E
B
W
-
A
nb
ie
te
rn
 
M
el
du
ng
 d
er
 z
us
tä
nd
ig
en
 
na
ti
on
al
en
 R
eg
is
te
r 
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
4
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 E
B
W
 d
ur
ch
 d
ie
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
oo
pe
ra
ti
on
sg
ru
pp
e 
fü
r 
di
e 
di
g
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
oo
pe
ra
ti
on
sg
ru
pp
e 
fü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 I
d
en
ti
tä
t 
D
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
u
nd
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
5
 
G
ov
er
na
n
ce
 u
nd
 B
ea
uf
si
ch
ti
gu
ng
 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
, d
ie
 
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 s
in
d 
(B
er
ic
ht
e)
 
 
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
6
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
S
te
ll
en
, 
di
e 
N
ut
zu
ng
 d
er
 E
B
W
 z
u
 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 e
in
en
 q
ua
li
fi
zi
er
te
n 
D
ie
ns
t 
fü
r 
di
e 
Z
us
te
ll
un
g
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 E
in
sc
hr
ei
b
en
 
(Q
E
R
D
S
) 
be
re
it
zu
st
el
le
n
  
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
  
In
h
ab
er
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
g
 
A
ut
he
nt
if
iz
ie
ru
ng
 
S
ig
na
tu
r 
un
d 
S
ie
ge
l 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
D
ok
um
en
te
n
 
M
el
du
ng
  
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 v
on
 
P
ro
ze
ss
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 8
-
 
D
E
D
E
A
rt
ik
el
7
 
L
is
te
 v
on
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
un
d 
an
de
re
n 
äh
nl
ic
he
n 
In
st
ru
m
en
te
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
D
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
 
N
ic
ht
-E
U
-L
än
de
r 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
gl
ei
ch
w
er
ti
ge
r 
S
ys
te
m
e 
in
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
8
 
A
us
st
el
lu
ng
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 a
n 
au
ße
rh
al
b
 d
er
 U
ni
on
 n
ie
d
er
ge
la
ss
en
e 
W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
 
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
  
In
 e
in
em
 D
ri
tt
la
nd
 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
e 
W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
  
In
 e
in
em
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
er
 q
u
al
if
iz
ie
rt
er
 
V
er
tr
au
en
sd
ie
ns
te
an
bi
et
er
  
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 d
er
 
qu
al
if
iz
ie
rt
en
 
V
er
tr
au
en
sd
ie
ns
te
an
bi
et
er
 
A
us
st
el
lu
ng
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
Id
en
ti
tä
ts
n
ac
hw
ei
s 
un
d 
-
üb
er
pr
üf
un
g
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
0
 
S
tr
ei
ch
un
g 
ju
ri
st
is
ch
er
 P
er
so
ne
n 
au
s 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
10
/2
4 
w
eg
en
 O
bs
o
le
sz
en
z 
au
fg
ru
nd
 d
es
 
A
uf
ko
m
m
en
s 
de
r 
E
B
W
 
Ju
ri
st
is
ch
e 
P
er
so
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
g,
 
A
ut
he
nt
if
iz
ie
ru
ng
 u
nd
 
W
ei
te
rg
ab
e 
vo
n 
D
at
en
 e
in
er
 
ju
ri
st
is
ch
en
 P
er
so
n 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
D
at
en
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 8
-
 
D
E
D
E
4.
2.
 D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 b
zw
. N
or
m
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
 
 
//
 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
d
at
en
 d
es
 E
B
W
-I
nh
ab
er
s 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
D
ie
 I
de
nt
if
iz
ie
ru
ng
sd
at
en
 d
es
 E
B
W
-I
nh
ab
er
s 
w
er
d
en
 
in
 e
in
em
 F
or
m
at
 a
us
g
es
te
ll
t,
 d
as
 e
in
er
 d
er
 i
n 
A
nh
an
g 
II
 d
er
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
ve
ro
rd
nu
ng
 
(E
U
)
24
/2
9 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
 a
uf
ge
fü
hr
te
n 
N
or
m
en
 e
nt
sp
ri
ch
t,
 u
nd
 a
ls
  
- 
qu
al
if
iz
ie
rt
e 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 (
Q
E
A
A
),
 s
o
fe
rn
 s
ie
 
vo
n 
qu
al
if
iz
ie
rt
en
 V
er
tr
au
en
sd
ie
ns
te
an
bi
et
er
n 
be
re
it
ge
st
el
lt
 w
er
d
en
, 
 
- 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 
(E
A
A
),
 d
ie
 v
on
 e
in
er
 f
ür
 e
in
e 
au
th
en
ti
sc
he
 
Q
ue
ll
e 
zu
st
än
di
ge
n 
ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
te
ll
e 
od
er
 i
n 
de
re
n 
N
am
en
 a
us
g
es
te
ll
t 
w
er
de
n,
 s
o
fe
rn
 s
ie
 
vo
n 
ei
ne
r 
zu
st
än
di
g
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
te
ll
e 
be
re
it
ge
st
el
lt
 w
er
d
en
,  
 
- 
E
A
A
, s
o
fe
rn
 s
ie
 v
on
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
be
re
it
ge
st
el
lt
 w
er
d
en
. 
E
A
A
/Q
E
A
A
 (
el
ek
tr
on
is
ch
e 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 /
 q
ua
li
fi
zi
er
te
 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
) 
  
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
A
nf
or
de
ru
ng
en
 a
n 
d
en
 A
us
st
el
le
r:
 F
ür
 Q
E
A
A
 m
us
s 
de
r 
A
us
st
el
le
r 
ei
n 
qu
al
if
iz
ie
rt
er
 
V
er
tr
au
en
sd
ie
ns
te
an
bi
et
er
 s
ei
n,
 d
er
 d
ie
 r
ec
ht
li
ch
en
 
un
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
A
n
fo
rd
er
un
ge
n 
er
fü
ll
t.
   
S
ta
nd
ar
ds
 b
zw
. N
o
rm
en
/F
or
m
at
e:
 D
ie
 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 m
üs
se
n
 d
en
 R
eg
el
un
ge
n/
F
o
rm
at
en
 
en
ts
p
re
ch
en
, d
ie
 (
in
ne
rh
al
b 
de
r 
A
rc
hi
te
kt
ur
 u
nd
 d
es
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 8
-
 
D
E
D
E
R
ef
er
en
zr
ah
m
en
s/
de
s 
In
st
ru
m
en
ta
ri
um
s)
 f
ür
 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 v
or
ge
sc
hr
ie
be
n 
si
nd
. D
ie
 
A
tt
ri
bu
te
 s
el
bs
t 
m
üs
se
n 
ko
rr
ek
t 
se
in
 u
nd
 a
us
 
au
th
en
ti
sc
he
n 
Q
ue
ll
en
 s
ta
m
m
en
.  
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t,
 V
er
tr
au
en
/Ü
be
rp
rü
fu
ng
: 
V
er
tr
au
en
de
 B
et
ei
li
gt
e 
k
ön
ne
n 
si
e 
m
ö
gl
ic
he
rw
ei
se
 
üb
er
pr
üf
en
, e
s 
m
üs
se
n 
W
id
er
ru
fs
-
/A
us
se
tz
un
gs
m
ec
ha
ni
sm
en
 v
or
ha
nd
en
 s
ei
n,
 u
nd
 d
ie
 
V
er
tr
au
en
si
nf
ra
st
ru
kt
ur
 m
us
s 
ih
re
 G
ül
ti
gk
ei
t 
si
ch
er
st
el
le
n.
  
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/1
3 
(e
ID
A
S
.0
) 
– 
A
nh
an
g 
V
, E
T
S
I 
T
S
19
71
, E
T
S
I 
E
N
19
12
 
(R
ei
he
),
 E
T
S
I 
T
S
19
8
1,
 E
T
S
I 
T
S
19
02
, 
E
T
S
I 
T
S
19
02
, E
T
S
I 
E
N
19
01
, 
E
T
S
I 
E
N
19
11
/4
-2
, E
T
S
I 
T
S
19
61
, 
E
T
S
I 
T
S
19
72
, E
T
S
I 
E
N
19
21
   
 
E
le
m
en
te
 d
er
 I
de
nt
if
iz
ie
ru
ng
sd
at
en
 d
es
 E
B
W
-
In
h
ab
er
s 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
E
nt
ha
lt
en
 m
in
de
st
en
s 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
A
tt
ri
bu
te
: 
di
e 
am
tl
ic
he
 B
ez
ei
ch
nu
ng
 d
es
 W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
s 
od
er
 d
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 S
te
ll
e 
ge
m
äß
 d
em
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
R
eg
is
te
r 
od
er
 a
m
tl
ic
he
n 
R
eg
is
te
r,
 d
ie
 e
in
sc
hl
äg
ig
e 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
 z
ug
ew
ie
se
ne
 e
in
he
it
li
ch
e 
K
en
nu
n
g.
   
E
in
h
ei
tl
ic
he
 K
en
nu
ng
 f
ür
 E
B
W
-I
nh
ab
er
 (
E
U
ID
) 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
D
ie
 E
U
ID
-K
en
nu
ng
 m
us
s 
ve
rw
en
d
et
 w
er
d
en
, w
en
n 
ei
n 
W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
 i
n 
de
n 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
17
/1
2 
od
er
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
15
/8
 f
äl
lt
. 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 d
er
 F
üh
ru
ng
 d
es
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 D
ig
it
al
ve
rz
ei
ch
ni
ss
es
 (
E
D
D
) 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
ät
ze
 u
nd
S
ta
nd
ar
ds
 b
zw
. N
o
rm
en
 u
nd
 t
ec
hn
is
ch
e 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
ür
 d
as
 E
D
D
, d
ie
 i
n 
de
n 
zu
 
er
la
ss
en
de
n 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
fe
st
zu
le
g
en
 
si
nd
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 8
-
 
D
E
D
E
M
el
du
ng
 v
on
 E
B
W
-A
nb
ie
te
rn
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
A
uf
fü
hr
un
g 
d
er
 i
n 
di
e 
M
el
du
ng
 a
uf
zu
n
eh
m
en
de
n 
E
le
m
en
te
 
L
is
te
 d
er
 g
em
el
de
te
n 
E
B
W
-A
nb
ie
te
r 
A
rt
ik
el
2 
M
as
ch
in
en
le
sb
ar
es
 F
or
m
at
 
L
is
te
 d
er
 A
uf
si
ch
ts
st
el
le
n
 d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
A
uf
zu
ne
hm
en
de
 D
at
en
el
em
en
te
: 
N
am
en
 u
nd
 
A
dr
es
se
n
 
A
ng
ab
en
 z
u 
n
at
io
na
le
n 
R
eg
is
te
rn
 m
it
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
   
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
B
uc
h
st
ab
e 
f 
K
ei
ne
 A
ng
ab
e 
L
is
te
 v
on
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 u
nd
 a
nd
er
en
 
äh
nl
ic
he
n 
In
st
ru
m
en
te
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
K
ei
ne
 A
ng
ab
e 
D
at
en
 
de
s 
E
B
W
-I
nh
ab
er
s 
zu
 
Ü
be
rt
ra
gb
ar
ke
it
sz
w
ec
k
en
 
 
A
nh
an
g 
 
O
ff
en
es
 F
or
m
at
 
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n
) 
m
it
 d
er
 E
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
 s
te
ht
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
er
 e
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e,
 i
nd
em
 e
r 
ei
ne
n 
da
te
ng
et
ri
eb
en
en
 A
ns
at
z 
fü
r 
In
no
va
ti
on
 u
m
se
tz
t 
un
d 
di
e 
di
gi
ta
le
 W
ir
ts
ch
af
t 
st
är
kt
. 
Z
ie
l 
is
t 
es
, 
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sa
uf
w
an
d 
zu
 v
er
ri
n
ge
rn
, 
di
e 
V
er
fa
h
re
n 
zu
r 
S
ic
h
er
st
el
lu
ng
 d
er
 E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
 
zu
 
st
ra
ff
en
 
un
d 
di
e 
E
rb
ri
ng
un
g 
vo
n 
D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
 
du
rc
h 
di
e 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
m
ar
kt
or
ie
nt
ie
rt
er
 
L
ös
un
ge
n 
zu
 
ve
rb
es
se
rn
 
un
d 
so
 
di
e 
W
et
tb
ew
er
bs
fä
hi
gk
ei
t 
w
ei
te
r 
zu
 v
er
be
ss
er
n.
 D
ie
 e
ur
op
äi
sc
h
en
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
n 
er
le
ic
ht
er
n 
ei
ne
n
 n
ah
tl
os
en
 g
re
n
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
au
f 
tr
an
sp
ar
en
te
, 
ve
rt
ra
u
en
sw
ür
di
ge
 
un
d 
si
ch
er
e 
W
ei
se
. 
M
it
 
de
m
 
V
or
sc
hl
ag
 
w
er
d
en
 
di
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
un
d 
K
om
pa
ti
bi
li
tä
t 
m
it
 b
es
te
he
nd
en
 S
ys
te
m
en
 u
nt
er
st
ü
tz
t.
 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
er
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
 w
ur
de
 u
nd
 i
nw
ie
fe
rn
 d
ie
 M
ög
li
ch
ke
it
 d
er
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
n
g
 
vo
rh
an
de
ne
r 
D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
d
e.
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 8
-
 
D
E
D
E
M
it
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 w
ir
d 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
 g
ef
ö
rd
er
t,
 i
nd
em
 d
ie
 B
eh
ör
d
en
 v
er
pf
li
ch
te
t 
w
er
de
n,
 b
er
ei
ts
 i
n 
ei
n
em
 
an
de
re
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
ge
sp
ei
ch
er
te
 
D
at
en
 
oh
ne
 
er
ne
ut
e 
Ü
b
er
m
it
tl
un
g 
du
rc
h 
U
nt
er
ne
hm
en
 
w
ei
te
rz
uv
er
w
en
d
en
. 
D
ie
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 w
er
d
en
 d
as
 S
D
G
 u
nd
 d
as
 O
O
T
S
 e
rg
än
ze
n,
 i
nd
em
 e
in
e 
v
er
tr
au
en
sw
ür
di
ge
 I
de
nt
if
iz
ie
ru
ng
 u
nd
 A
ut
he
nt
if
iz
ie
ru
ng
 
vo
n 
W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
n 
un
d 
öf
fe
nt
li
ch
en
 V
er
w
al
tu
ng
en
 s
o
w
ie
 e
in
e 
si
ch
er
e 
A
us
ta
us
ch
eb
en
e 
b
er
ei
tg
es
te
ll
t 
w
ir
d,
 d
ie
 e
s 
U
nt
er
ne
hm
en
 u
nd
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
S
te
ll
en
 
er
m
ög
li
ch
t,
 
üb
er
pr
üf
te
 
D
at
en
 
un
d 
am
tl
ic
he
 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 
na
ht
lo
s 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
d 
w
ei
te
rz
ug
eb
en
 
un
d
 
w
ei
te
rz
uv
er
w
en
de
n.
 
W
äh
re
nd
 
si
ch
 
da
s 
O
O
T
S
 
au
f 
di
e 
In
te
ra
kt
io
ne
n
 
zw
is
ch
en
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
S
te
ll
en
 
(G
2G
) 
ko
nz
en
tr
ie
rt
, 
di
en
en
 
di
e 
eu
ro
pä
is
ch
en
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
n 
de
r 
In
te
ra
kt
io
n 
zw
is
ch
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
te
ll
en
 u
nd
 W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
n 
(B
2G
) 
so
w
ie
 z
w
is
ch
en
 
W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
n 
u
nt
er
ei
na
nd
er
 (
B
2B
).
 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
u
gä
ng
li
ch
, 
in
te
ro
pe
ra
be
l 
un
d 
w
ie
d
er
ve
rw
en
db
ar
 s
in
d 
un
d 
ho
he
n 
St
an
da
rd
s 
en
ts
p
re
ch
en
. 
D
ie
 a
uf
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 U
nt
er
ne
h
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 e
nt
ha
lt
en
en
 D
at
en
 e
nt
sp
re
ch
en
 d
en
 F
A
IR
-G
ru
nd
sä
tz
en
, 
in
de
m
 S
ta
nd
ar
ds
 
bz
w
. 
N
or
m
en
 u
nd
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 v
er
w
en
d
et
 w
er
de
n,
 d
ie
 d
ie
 D
ur
ch
su
ch
ba
rk
ei
t 
un
d 
de
n 
si
ch
er
en
 Z
ug
an
g 
ve
rb
es
se
rn
. 
S
ie
 s
in
d 
fe
rn
er
 s
o
 
ko
nz
ip
ie
rt
, 
da
ss
 s
ie
 s
ic
h
 n
ah
tl
os
 i
n 
ei
ne
n 
gr
öß
er
en
 R
ah
m
en
 f
ü
r 
di
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
di
gi
ta
le
 I
de
nt
it
ät
 i
nt
eg
ri
er
en
, 
de
r 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 e
ID
A
S
-
V
er
or
dn
un
g 
fe
st
ge
le
gt
 w
ur
de
. 
 D
at
en
st
rö
m
e 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
A
ng
ab
en
 z
u 
V
al
id
ie
ru
ng
sm
ec
h
an
is
m
en
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 g
 
E
B
W
-A
nb
ie
te
r 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 
U
nv
er
zü
gl
ic
h
 
//
 
A
ng
ab
en
 z
u 
V
al
id
ie
ru
ng
sm
ec
h
an
is
m
en
 
  
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
M
el
du
ng
 v
om
 E
B
W
-
A
nb
ie
te
r 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 8
-
 
D
E
D
E
M
el
du
ng
 ü
be
r 
G
es
ch
äf
ts
be
di
ng
un
ge
n,
 R
ec
ht
e 
un
d 
P
fl
ic
ht
en
 i
n 
V
er
bi
nd
un
g 
m
it
 d
er
 
E
B
W
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
n 
b 
un
d 
c 
E
B
W
-A
nb
ie
te
r 
E
B
W
-
In
h
ab
er
/V
er
tr
et
er
 
vo
n 
E
B
W
-
In
h
ab
er
n 
 
N
ut
zu
ng
 v
on
 E
B
W
 
//
 
M
el
du
ng
 w
es
en
tl
ic
he
r 
Ä
nd
er
un
ge
n 
de
s 
E
B
W
-D
ie
ns
te
s 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 e
 
E
B
W
-A
nb
ie
te
r 
N
at
io
na
le
 
A
uf
si
ch
ts
st
el
le
 
od
er
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
//
 
//
 
M
el
du
ng
 d
er
 A
us
se
tz
un
g
, d
es
 
W
id
er
ru
fs
 o
d
er
 d
er
 f
re
iw
il
li
ge
n 
B
ee
nd
ig
un
g 
d
es
 E
B
W
-D
ie
ns
te
s 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 f
 
E
B
W
-A
nb
ie
te
r 
 
E
B
W
-I
nh
ab
er
 
//
 
//
 
A
ng
ab
en
 z
u 
E
B
W
-I
nh
ab
er
n 
(u
nd
 
sp
ät
er
e 
Ä
nd
er
un
g
en
) 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 g
 
E
B
W
-A
nb
ie
te
r 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 
//
 
//
 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
d
at
en
 d
es
 E
B
W
-
In
h
ab
er
s 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
E
B
W
-
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
d
at
en
 
E
B
W
-I
nh
ab
er
 
V
er
la
ng
en
 d
es
 
E
B
W
-I
nh
ab
er
s 
E
in
m
al
ig
 
E
A
A
/Q
E
A
A
 (
el
ek
tr
on
is
ch
e 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 /
 
qu
al
if
iz
ie
rt
e 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
) 
  
A
rt
ik
el
(Q
)E
A
A
-A
nb
ie
te
r 
 
E
B
W
-I
nh
ab
er
 
V
er
la
ng
en
 d
es
 
E
B
W
-I
nh
ab
er
s 
A
uf
 V
er
la
ng
en
 
M
el
du
ng
 i
n 
na
ti
on
al
en
 R
eg
is
te
rn
 u
nd
 
en
ts
p
re
ch
en
de
 R
eg
is
tr
ie
rn
um
m
er
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 
S
pä
te
st
en
s
M
on
at
e 
na
ch
 I
nk
ra
ft
tr
et
en
 
//
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 d
er
 
F
üh
ru
ng
 d
es
 e
ur
op
äi
sc
h
en
 
D
ig
it
al
ve
rz
ei
ch
ni
ss
es
 (
E
D
D
) 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
ät
ze
 u
nd
E
B
W
-A
nb
ie
te
r 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 
B
ei
 A
us
st
el
lu
ng
 d
er
 
E
B
W
 (
zw
ec
ks
 
F
üh
ru
ng
 d
es
 E
D
D
) 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 9
-
 
D
E
D
E
M
el
du
ng
 z
u 
E
B
W
-A
nb
ie
te
rn
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
M
el
de
nd
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
A
uf
si
ch
ts
st
el
le
 d
es
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
//
 
//
 
M
el
du
ng
 z
u 
E
B
W
-A
nb
ie
te
rn
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
ät
ze
, 5
 
un
d
A
uf
si
ch
ts
st
el
le
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
M
el
de
nd
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
V
on
 d
er
 m
el
d
en
d
en
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
üb
er
m
it
te
lt
e 
M
el
du
ng
 –
0 
T
ag
e 
//
 
L
is
te
 d
er
 g
em
el
de
te
n 
E
B
W
-A
nb
ie
te
r 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
ät
ze
, 2
 
un
d
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 S
tu
nd
en
 n
ac
h 
A
bl
au
f 
de
r
-T
ag
e-
F
ri
st
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
1 
//
 
L
is
te
 d
er
 A
uf
si
ch
ts
st
el
le
n
 d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 
//
 
//
 
L
is
te
 d
er
 A
uf
si
ch
ts
st
el
le
n
 d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
//
 
//
 
A
ng
ab
en
 z
u 
n
at
io
na
le
n 
R
eg
is
te
rn
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 f
 
A
uf
si
ch
ts
st
el
le
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 
//
 
//
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
sp
fl
ic
ht
en
 i
n 
B
ez
ug
 
au
f 
H
au
pt
tä
ti
gk
ei
te
n
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 k
 
A
uf
si
ch
ts
st
el
le
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 
//
 
//
 
L
is
te
 v
on
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
un
d 
an
de
re
n 
äh
nl
ic
he
n 
In
st
ru
m
en
te
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
//
 
//
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 9
-
 
D
E
D
E
4.
3.
 D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
ge
n
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
nf
or
de
ru
ng
(e
n
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 v
or
ge
sc
h
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 w
ir
d 
ba
rr
ie
re
fr
ei
e 
Z
ug
än
gl
ic
hk
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
? 
E
ur
op
äi
sc
he
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
  
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
A
bs
ät
ze
,
un
d
A
rt
ik
el
A
bs
ät
ze
,
un
d
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
6 
A
rt
ik
el
7 
A
bs
ät
ze
 u
nd
A
rt
ik
el
8 
A
nh
an
g
 
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
st
el
le
n 
si
ch
er
, 
da
ss
 
di
e 
vo
n 
ih
ne
n 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
di
e 
In
h
ab
er
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
in
 
di
e 
L
ag
e 
ve
rs
et
ze
n,
 
m
in
de
st
en
s 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
F
un
kt
io
ne
n 
zu
 n
ut
ze
n:
 
(1
0)
 
si
ch
er
e 
A
us
st
el
lu
ng
, 
A
bf
ra
g
e,
 
E
rl
an
gu
ng
, 
A
us
w
ah
l,
 
K
om
bi
na
ti
on
, 
S
pe
ic
he
ru
ng
, 
L
ös
ch
u
ng
, 
W
ei
te
rg
ab
e 
un
d
 
V
or
la
ge
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
; 
(1
) 
se
le
kt
iv
e 
O
ff
en
le
gu
ng
 
de
r 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
d
at
en
 
de
s 
In
ha
be
rs
 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
e 
un
d 
vo
n 
in
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
n
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
D
ie
 S
ta
nd
ar
ds
 b
zw
. 
N
or
m
en
 u
nd
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
, d
ie
 i
n 
de
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
fe
st
ge
le
gt
 w
er
de
n,
 
be
zi
eh
en
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 i
n 
B
ez
ug
 
au
f 
di
e 
ba
rr
ie
re
fr
ei
e 
Z
ug
än
gl
ic
hk
ei
t,
 w
ie
 d
ie
s 
au
ch
 b
ei
 d
en
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
B
ri
ef
ta
sc
he
n 
fü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 I
d
en
ti
tä
t 
de
r 
F
al
l 
w
ar
. E
s 
is
t 
je
do
ch
 z
u 
be
rü
ck
si
ch
ti
ge
n,
 d
as
s 
di
e 
L
ös
un
gs
an
bi
et
er
 a
us
 d
em
 
P
ri
va
ts
ek
to
r 
st
am
m
en
 
w
er
de
n 
un
d 
si
e 
d
ah
er
 d
ie
 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
ri
ch
tl
in
ie
 
(E
U
)
19
/8
 e
in
ha
lt
en
 
m
üs
se
n.
 
D
er
 S
ch
w
er
pu
nk
t 
au
f 
of
fe
ne
n 
S
ta
nd
ar
ds
, 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
un
d 
D
at
en
üb
er
tr
ag
ba
rk
ei
t 
st
el
lt
 s
ic
he
r,
 d
as
s 
di
e 
B
ri
ef
ta
sc
he
n 
oh
n
e 
A
bh
än
gi
gk
ei
t 
vo
n 
be
st
im
m
te
n 
üb
er
 v
er
sc
hi
ed
en
e 
P
la
tt
fo
rm
en
 u
nd
 D
ie
ns
te
 
hi
nw
eg
 w
ei
te
rv
er
w
en
de
t 
od
er
 i
nt
eg
ri
er
t 
w
er
d
en
 
kö
nn
en
. D
ar
üb
er
 h
in
au
s 
ve
rw
en
d
et
 d
ie
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
de
n 
R
ah
m
en
 f
ür
 d
ie
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
di
gi
ta
le
 
Id
en
ti
tä
t,
 u
nd
 s
ie
 m
us
s 
m
it
 d
er
 e
ur
op
äi
sc
h
en
 
B
ri
ef
ta
sc
he
 
di
gi
ta
le
 I
d
en
ti
tä
t 
ko
m
pa
ti
be
l 
se
in
.
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 9
-
 
D
E
D
E
ge
n 
en
th
al
te
n
en
 
A
tt
ri
bu
te
n 
im
 
R
ah
m
en
 
de
r 
un
te
r 
B
uc
hs
ta
be
 a
 
au
fg
ef
üh
rt
en
 
F
un
kt
io
ne
n;
 
(2
) 
si
ch
er
e 
A
bf
ra
ge
 
un
d
 
W
ei
te
rg
ab
e 
vo
n
 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
d
at
en
 
de
s 
In
ha
be
rs
 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
e 
un
d
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
zw
is
ch
en
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
en
 
un
d
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
B
ri
ef
ta
sc
he
n 
fü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 
Id
en
ti
tä
t 
un
d
 
vo
n 
bz
w
. 
an
 
au
f 
eu
ro
pä
is
ch
e 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
en
 
ve
rt
ra
ue
nd
e 
B
et
ei
li
gt
e;
 
(3
) 
U
nt
er
ze
ic
hn
en
 
m
it
 
qu
al
if
iz
ie
rt
en
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ig
na
tu
re
n 
un
d
 
B
es
ie
ge
ln
 
m
it
 
qu
al
if
iz
ie
rt
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 9
-
 
D
E
D
E
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ie
ge
ln
, 
so
w
ei
t 
zu
tr
ef
fe
nd
; 
(4
) 
V
er
kn
üp
fu
ng
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
D
at
en
 
m
it
 e
in
em
 b
es
ti
m
m
te
n 
Z
ei
tp
un
kt
 
m
it
hi
lf
e 
qu
al
if
iz
ie
rt
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
Z
ei
ts
te
m
pe
l;
 
(5
) 
A
us
st
el
lu
ng
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
fü
r 
eu
ro
pä
is
ch
e 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
en
 u
nd
 e
ur
op
äi
sc
h
e 
B
ri
ef
ta
sc
he
n 
fü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 I
d
en
ti
tä
t;
  
(6
) 
A
us
st
el
lu
ng
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n 
üb
er
 
di
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
e 
de
s 
In
ha
be
rs
, 
so
da
ss
 
di
e 
au
sg
es
te
ll
te
 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
 
al
s 
T
ei
l 
ei
ne
r 
K
et
te
 
m
it
 
an
de
re
n
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 
ve
rk
nü
pf
t 
w
er
d
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 9
-
 
D
E
D
E
ka
nn
; 
(7
) 
E
rm
ög
li
ch
en
 
de
r 
V
er
w
en
du
ng
 
qu
al
if
iz
ie
rt
er
 
un
d
 
ni
ch
t 
qu
al
if
iz
ie
rt
er
 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n,
 
da
m
it
 
si
ch
 
di
e 
In
h
ab
er
 
eu
ro
p
äi
sc
he
r 
B
ri
ef
ta
sc
he
n
 
un
d
 
de
re
n 
g
es
et
zl
ic
h
e 
V
er
tr
et
er
 
au
th
en
ti
fi
zi
er
en
 
kö
nn
en
; 
 
(8
) 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
un
d 
E
m
pf
an
g 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
D
ok
um
en
te
 
un
d
 
D
at
en
 
üb
er
 
ei
n
en
 
qu
al
if
iz
ie
rt
en
 
D
ie
ns
t 
fü
r 
di
e 
Z
us
te
ll
un
g 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
E
in
sc
hr
ei
be
n,
 
d
er
 
di
e 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t 
un
te
rs
tü
tz
en
 k
an
n;
 
(9
) 
E
rm
äc
ht
ig
un
g 
m
eh
re
re
r 
N
ut
ze
r,
 
au
f 
di
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
e 
ei
ne
s 
In
ha
be
rs
 
zu
zu
gr
ei
fe
n 
un
d 
di
es
e 
zu
 
be
tr
ei
be
n,
 
so
w
ie
 
di
e 
M
ö
gl
ic
hk
ei
t 
fü
r 
de
n 
In
ha
be
r 
ei
ne
r 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 9
-
 
D
E
D
E
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
e,
 
so
lc
h
e 
E
rm
äc
ht
ig
un
ge
n 
zu
 
ve
rw
al
te
n
 
un
d 
zu
 
w
id
er
ru
fe
n;
 
(1
0)
 
E
rm
äc
ht
ig
un
g 
vo
n 
au
f 
eu
ro
pä
is
ch
e 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
en
 
ve
rt
ra
ue
nd
en
 
B
et
ei
li
gt
en
 
zu
r 
A
bf
ra
g
e 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n,
 d
ie
 d
em
 I
nh
ab
er
 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
e 
au
sg
es
te
ll
t 
w
ur
de
n,
 
so
w
ie
 
di
e 
M
ö
gl
ic
hk
ei
t 
fü
r 
de
n
 
In
h
ab
er
 
ei
ne
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
e,
 
so
lc
h
e 
E
rm
äc
ht
ig
un
ge
n 
zu
 
ve
rw
al
te
n
 
un
d 
zu
 
w
id
er
ru
fe
n;
 
(1
1)
 
A
us
ü
bu
ng
 d
es
 R
ec
ht
s 
de
s 
In
ha
be
rs
 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
e 
au
f 
D
at
en
üb
er
tr
ag
ba
rk
ei
t 
un
d 
E
xp
or
ti
er
en
 
se
in
er
 
D
at
en
, 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 9
-
 
D
E
D
E
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
au
sg
es
te
ll
te
r 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
d
at
en
 
de
s 
In
ha
be
rs
 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
e,
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
n
ge
n,
 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
p
ro
t
ok
ol
le
 
un
d 
In
te
ra
kt
io
ns
au
fz
ei
ch
n
un
ge
n,
 a
uf
 V
er
la
ng
en
 
de
s 
In
ha
b
er
s 
od
er
 i
m
 
F
al
le
 d
er
 B
ee
nd
ig
un
g
 
de
s 
D
ie
ns
te
s 
od
er
 d
es
 
W
id
er
ru
fs
 
de
r 
M
el
du
ng
 
de
s 
A
nb
ie
te
rs
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
s
ch
en
 
in
 
ei
ne
m
 
st
ru
kt
ur
ie
rt
en
, 
gä
ng
ig
en
 
un
d
 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
en
 
F
or
m
at
; 
(1
2)
 
Z
ug
an
g 
zu
 
ei
ne
m
 
P
ro
to
ko
ll
 
al
le
r 
T
ra
ns
ak
ti
on
en
; 
(1
3)
 
Z
ug
an
g 
zu
 
ei
ne
m
 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
D
as
h
bo
ar
d 
fü
r 
de
n
 
Z
ug
an
g 
zu
 s
o
w
ie
 f
ü
r 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 9
-
 
D
E
D
E
di
e 
S
pe
ic
he
ru
ng
 
un
d
 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
vo
n
 
M
it
te
il
un
ge
n,
 d
ie
 ü
be
r 
de
n 
un
te
r 
B
uc
hs
ta
b
e 
i 
ge
na
nn
te
n 
qu
al
if
iz
ie
rt
en
 
D
ie
ns
t 
fü
r 
di
e 
Z
us
te
ll
un
g 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
E
in
sc
hr
ei
be
n 
au
sg
et
au
sc
ht
 w
er
de
n.
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
D
ig
it
al
ve
rz
ei
ch
ni
s 
 
A
rt
ik
el
0 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
sc
ha
ff
t,
 
be
tr
ei
bt
 
un
d 
fü
hr
t 
ei
n 
eu
ro
pä
is
ch
es
 
D
ig
it
al
ve
rz
ei
ch
ni
s 
in
 
F
or
m
 
ei
ne
r 
W
eb
-A
n
w
en
du
ng
, 
d
ie
 
zw
ei
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
n 
um
fa
ss
t:
 
 
ei
ne
 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
e 
S
ch
ni
tt
st
el
le
, 
di
e 
üb
er
 e
in
e 
A
P
I 
fü
r 
di
e 
au
to
m
at
is
ie
rt
e 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
zw
is
ch
en
 
S
ys
te
m
en
 z
ug
än
gl
ic
h 
is
t;
 
 
ei
n 
O
nl
in
e-
P
or
ta
l 
fü
r 
N
ut
ze
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e,
 
da
s 
au
f 
de
r 
A
P
I 
au
fb
au
t 
un
d 
m
it
 
di
es
er
 
ko
m
m
un
iz
ie
rt
, 
so
da
ss
 
K
oh
är
en
z 
zw
is
ch
en
 
be
id
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
n 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
 w
ir
d.
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
 
–
S
ig
na
tu
re
rs
te
ll
un
gs
an
w
en
du
ng
en
 
A
nh
an
g
 
U
nt
er
ze
ic
hn
en
 o
de
r 
B
es
ie
ge
ln
 v
on
 
D
at
en
, d
ie
 v
on
 N
ut
ze
rn
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
be
re
it
ge
st
el
lt
 w
er
d
en
. 
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
V
er
tr
au
en
sd
ie
ns
te
an
bi
et
er
 
A
uf
 
 
–
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 9
-
 
D
E
D
E
U
nt
er
ze
ic
hn
en
 o
de
r 
B
es
ie
ge
ln
 v
on
 
D
at
en
, d
ie
 v
on
 v
er
tr
au
en
de
n 
B
et
ei
li
gt
en
 b
er
ei
tg
es
te
ll
t 
w
er
de
n.
 
E
rs
te
ll
en
 v
on
 S
ig
na
tu
re
n 
od
er
 
S
ie
ge
ln
 i
n 
m
in
de
st
en
s 
de
m
 
ob
li
ga
to
ri
sc
he
n 
F
or
m
at
. 
E
rs
te
ll
en
 v
on
 S
ig
na
tu
re
n 
od
er
 
S
ie
ge
ln
 i
m
 o
pt
io
na
le
n 
F
or
m
at
. 
In
fo
rm
at
io
n 
de
r 
B
ri
ef
ta
sc
he
nn
ut
ze
r 
üb
er
 d
as
 E
rg
eb
ni
s 
de
s 
S
ig
na
tu
 ro
de
r 
S
ie
ge
le
rs
te
ll
un
gs
p
ro
ze
ss
es
. 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
ve
rt
ra
u
en
de
 B
et
ei
li
gt
e 
Q
ua
li
fi
zi
er
te
r 
D
ie
ns
t 
fü
r 
di
e 
Z
us
te
ll
un
g 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
E
in
sc
hr
ei
be
n
 
A
nh
an
g 
 
Im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 A
rt
ik
el
 d
er
 
vo
rl
ie
ge
nd
en
 V
er
or
dn
un
g 
in
te
gr
ie
re
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 e
in
en
 
be
st
im
m
te
n 
qu
al
if
iz
ie
rt
en
 D
ie
ns
t 
fü
r 
di
e 
Z
us
te
ll
un
g 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
E
in
sc
hr
ei
b
en
 g
em
äß
 d
en
 A
rt
ik
el
n
3 
un
d
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
10
/2
4 
un
d 
un
te
rs
tü
tz
en
 
de
ss
en
 N
ut
zu
ng
. 
D
ie
 I
nt
er
op
er
ab
il
it
ät
 z
w
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 u
nd
 d
em
 
be
na
nn
te
n 
qu
al
if
iz
ie
rt
en
 D
ie
ns
t 
fü
r 
di
e 
Z
us
te
ll
un
g 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
E
in
sc
hr
ei
b
en
 i
st
 o
bl
ig
at
or
is
ch
. 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
 d
ie
 t
ec
hn
is
ch
e 
In
te
g
ra
ti
on
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
. 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
 
–
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 9
-
 
D
E
D
E
F
ür
 j
ed
e 
di
gi
ta
le
 L
ös
u
ng
 E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
se
 m
it
 g
el
te
nd
en
 d
ig
it
al
en
 S
tr
a
te
gi
en
 u
nd
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
im
 E
in
kl
an
g 
st
eh
t.
 
 E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 a
n
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
ä
u
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 d
ie
 I
nt
eg
ri
tä
t,
 A
ut
he
nt
iz
it
ät
 u
nd
 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t 
de
r 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
zw
is
ch
en
 d
em
 B
ac
ke
nd
, d
em
 F
ro
nt
en
d 
un
d 
de
n 
si
ch
er
en
 
K
ry
pt
oa
nw
en
du
ng
en
 u
nd
 -
m
o
du
le
n 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
. 
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 m
üs
se
n 
di
e 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d 
de
s 
R
at
es
 ü
b
er
 M
aß
na
hm
en
 f
ü
r 
ei
n 
ho
he
s 
ge
m
ei
n
sa
m
es
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
n
iv
ea
u 
in
 d
er
 U
ni
on
 e
rf
ül
le
n.
 
eI
D
A
S
 
D
ie
 e
ur
op
äi
sc
he
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
ba
ut
 a
u
f 
de
m
 i
n 
de
r 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
nu
ng
 f
es
tg
el
eg
te
n 
R
ah
m
en
 f
ür
 
di
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
di
gi
ta
le
 I
de
nt
it
ät
 a
uf
 u
nd
 w
ir
d 
au
f 
al
le
 W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
te
ll
en
 
au
sg
ew
ei
te
t.
  
D
er
 Z
ug
ri
ff
 a
uf
 d
ie
 e
ur
op
äi
sc
he
 U
nt
er
ne
hm
en
se
in
ze
lb
ri
ef
ta
sc
he
 w
ir
d 
er
st
 g
ew
äh
rt
, 
na
ch
de
m
 d
er
 N
ut
ze
r 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 U
nt
er
n
eh
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
 g
em
äß
 A
n
ha
ng
 I
 A
bs
ch
ni
tt
 N
um
m
er
 e
rf
ol
g
re
ic
h 
au
th
en
ti
fi
zi
er
t 
w
ur
de
. 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
zw
is
ch
en
 e
ur
op
äi
sc
h
en
 U
nt
er
n
eh
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 u
nd
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 B
ri
ef
ta
sc
h
en
 f
ür
 d
ie
 
di
gi
ta
le
 I
d
en
ti
tä
t:
 s
ic
he
re
 A
bf
ra
g
e 
un
d 
W
ei
te
rg
ab
e 
vo
n 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
d
at
en
 d
es
 I
nh
ab
er
s 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
un
d 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 z
w
is
ch
en
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 u
nd
 e
ur
op
äi
sc
h
en
 B
ri
ef
ta
sc
he
n 
fü
r 
di
e 
di
g
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t.
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 
Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
S
on
st
ig
e 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 E
u
ro
p
äi
sc
h
es
 D
ig
it
al
v
er
ze
ic
h
n
is
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 a
n
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
m
ac
ht
 
da
s 
eu
ro
pä
is
ch
e 
D
ig
it
al
v
er
ze
ic
hn
is
 
nu
r 
de
n 
In
ha
b
er
n 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 u
nd
 d
en
 A
nb
ie
te
rn
 e
ur
o
pä
is
ch
er
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 z
ug
än
gl
ic
h.
 
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
se
tz
t 
da
s 
eu
ro
pä
is
ch
e 
D
ig
it
al
ve
rz
ei
ch
ni
s 
im
 
E
in
kl
an
g 
m
it
 
de
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
D
at
en
sc
hu
tz
g
ru
nd
sä
tz
en
 u
m
, g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
au
ch
 m
it
 d
en
 M
er
km
al
en
 d
er
 P
se
ud
on
ym
is
ie
ru
ng
. 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5.
 
eI
D
A
S
 
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 
Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
 
S
on
st
ig
e 
 
 S
ig
n
at
u
re
rs
te
ll
u
n
gs
a
n
w
en
d
u
n
g 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
– 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 1
 -
 
D
E
D
E
eI
D
A
S
 
V
er
w
en
d
un
g 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 S
ig
na
tu
re
n 
un
d 
S
ie
ge
l.
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 
Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
– 
S
on
st
ig
e 
– 
 4.
4.
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
n 
de
n 
A
nf
or
d
er
u
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 o
d
er
 K
at
eg
o
ri
e 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
 
(N
IC
H
T
 
Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 1
 -
 
D
E
D
E
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g 
u
n
d
 
A
u
to
ri
si
er
u
n
g 
d
er
 
d
ig
it
al
en
 I
d
en
ti
tä
t,
 
eu
ro
p
äi
sc
h
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
(C
O
F
O
G
1.
– 
B
T
.1
 –
 
A
ll
ge
m
ei
n
e 
öf
fe
n
tl
ic
h
e 
D
ie
n
st
e)
 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 D
ie
ns
te
 e
rl
ei
ch
te
rn
 
si
ch
er
e 
gr
en
zü
b
er
gr
ei
fe
n
de
 
T
ra
ns
ak
ti
on
en
, i
n
de
m
 s
ie
 d
en
 
W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
n 
u
nd
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 S
te
ll
en
 e
in
en
 
R
ah
m
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
un
d 
A
ut
he
nt
if
iz
ie
ru
ng
 
bi
et
en
. 
 
A
rt
ik
el
; 
 
A
rt
ik
el
 A
bs
ät
ze
,
un
d 
5;
 
A
rt
ik
el
 A
bs
ät
ze
,
un
d 
4;
  
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z 
3;
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z 
5;
 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
0;
 
A
rt
ik
el
1;
 
A
rt
ik
el
2;
 
A
rt
ik
el
3;
  
A
rt
ik
el
8 
A
bs
ät
ze
un
d 
3;
 
A
rt
ik
el
9;
 
A
rt
ik
el
1.
 
//
 
S
ys
te
m
 z
ur
 V
er
kn
üp
fu
ng
 v
on
 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
rn
 (
B
R
IS
) 
un
d 
S
ys
te
m
 z
ur
 V
er
n
et
zu
ng
 d
er
 R
eg
is
te
r 
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
r 
E
ig
en
tü
m
er
 
(B
O
R
IS
) 
S
D
G
  
D
P
P
-B
ri
ef
ta
sc
he
 
E
D
D
 D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 1
 -
 
D
E
D
E
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
n
st
e 
in
 d
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, d
ie
 
zu
r 
A
nn
ah
m
e 
vo
n 
N
ac
hw
ei
se
n 
üb
er
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
ve
rp
fl
ic
ht
et
 s
in
d 
 
N
at
io
na
le
 d
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
, d
ie
 v
o
n 
de
r 
V
er
w
en
du
ng
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 i
n 
V
er
w
al
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n 
b
et
ro
ff
en
 
si
nd
, i
n 
de
ne
n 
öf
fe
nt
li
ch
e 
S
te
ll
en
 d
ie
 I
d
en
ti
fi
zi
er
un
g 
un
d 
A
ut
he
nt
if
iz
ie
ru
ng
, d
as
 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
U
nt
er
ze
ic
h
ne
n 
od
er
 B
es
ie
ge
ln
, d
ie
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
v
on
 D
ok
um
en
te
n 
od
er
 d
as
 V
er
se
nd
en
 o
de
r 
E
m
pf
an
ge
n 
vo
n 
M
el
du
ng
en
 
ak
ze
pt
ie
re
n 
m
üs
se
n.
  
A
rt
ik
el
6 
A
bs
ät
ze
un
d
//
 
 
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
na
ch
 d
ig
it
al
em
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
t 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
: 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
. 
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
D
ie
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
U
nt
er
n
eh
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
n 
b
au
en
 a
uf
 
de
m
 V
er
tr
au
en
sö
ko
sy
st
em
 a
uf
, d
as
 d
u
rc
h 
de
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 R
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
ne
 d
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
– 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
1
0/
14
 ü
be
r 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
g 
un
d 
V
er
tr
au
en
sd
ie
ns
te
 f
ü
r 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
T
ra
n
sa
kt
io
ne
n 
im
 B
in
ne
n
m
ar
kt
 i
n 
de
r 
du
rc
h 
V
er
o
rd
nu
ng
 
(E
U
)
24
/1
3 
ge
än
de
rt
en
 F
as
su
ng
 (
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
er
la
ss
en
er
 D
ur
ch
fü
hr
un
g
sr
ec
ht
sa
kt
e)
 –
 g
es
ch
af
fe
n
 
w
ur
de
, u
nd
 e
rw
ei
te
rn
 e
s.
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 1
 -
 
D
E
D
E
A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
m
üs
se
n 
di
e 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d 
de
s 
R
at
es
 ü
b
er
 M
aß
n
ah
m
en
 f
ür
 e
in
 h
oh
es
 g
em
ei
ns
am
es
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
n
iv
ea
u 
in
 d
er
 U
ni
o
n 
(N
IS
) 
er
fü
ll
en
. 
E
be
n
so
 m
us
s 
da
s 
eu
ro
pä
is
ch
e 
D
ig
it
al
ve
rz
ei
ch
ni
s 
im
 
E
in
k
la
ng
 m
it
 d
en
 i
n 
de
r 
N
IS
-R
ic
ht
li
ni
e 
ve
ra
nk
er
te
n
 
G
ru
nd
sä
tz
en
 b
et
ri
eb
en
 w
er
de
n.
  
K
ry
pt
ov
or
gä
ng
e 
od
er
 a
n
de
re
 V
o
rg
än
ge
, b
ei
 d
en
en
 
kr
it
is
ch
e 
W
er
te
 v
er
ar
be
it
et
 w
er
de
n,
 w
er
d
en
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 A
nf
or
de
ru
ng
en
 a
n 
di
e 
M
er
km
al
e 
un
d 
di
e 
G
es
ta
lt
un
g 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 I
de
nt
if
iz
ie
ru
ng
sm
it
te
l 
au
f 
d
em
 
S
ic
h
er
he
it
sn
iv
ea
u 
„s
ub
st
an
zi
el
l“
 g
em
äß
 d
er
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sv
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
15
/1
2 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 d
ur
ch
ge
fü
h
rt
. 
D
er
 E
ur
op
äi
sc
he
 D
at
en
sc
hu
tz
be
au
ft
ra
gt
e 
w
ur
d
e 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
18
/1
5
 
an
ge
hö
rt
. 
In
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 w
ir
d 
d
av
on
 a
us
ge
ga
ng
en
, d
as
s 
di
e 
eu
ro
pä
is
ch
en
 U
nt
er
n
eh
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
n 
au
ch
 d
en
 
A
us
ta
us
ch
 v
on
 B
es
ch
ei
n
ig
un
ge
n 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
k
e 
d
er
 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
 d
ig
it
al
er
 V
o
ll
m
ac
ht
en
 g
em
äß
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
25
/2
er
m
ö
gl
ic
h
en
 s
o
ll
te
n,
 s
o
da
ss
 
W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
 u
n
d 
öf
fe
nt
li
ch
e 
S
te
ll
en
 
B
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 m
it
hi
lf
e 
ih
re
r 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 w
ei
te
rg
eb
en
 u
nd
 V
er
tr
et
er
 
be
vo
ll
m
äc
ht
ig
en
 k
ön
ne
n.
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
In
 j
ed
em
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
 g
el
te
n 
di
e 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
6a
 d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
1
0/
14
 b
en
an
nt
en
 
A
uf
si
ch
ts
st
el
le
n 
au
ch
 a
ls
 A
uf
si
ch
ts
st
el
le
n 
fü
r 
di
e 
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 1
 -
 
D
E
D
E
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
Z
w
ec
ke
 d
ie
se
r 
V
er
or
d
nu
ng
. I
n 
d
er
 V
er
or
dn
un
g 
si
nd
 d
ie
 
R
ol
le
 u
nd
 d
ie
 A
uf
ga
be
n 
di
es
er
 B
eh
ör
d
en
 f
es
tg
el
eg
t.
 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 s
te
ll
en
 s
ic
he
r,
 d
as
s 
di
e 
in
 A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
A
u
fs
ic
ht
ss
te
ll
en
 ü
be
r 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
B
ef
ug
ni
ss
e 
un
d 
an
ge
m
es
se
ne
n 
R
es
so
ur
ce
n 
ve
rf
üg
en
, u
m
 
ih
re
 A
uf
ga
b
en
 w
ir
ks
am
, 
ef
fi
zi
en
t 
un
d 
un
ab
hä
ng
ig
 
w
ah
rn
eh
m
en
 z
u 
kö
nn
en
. 
Is
t 
ei
ne
 E
in
ri
ch
tu
ng
 d
er
 U
ni
on
 e
in
 A
nb
ie
te
r 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
, 
so
 f
un
gi
er
t 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
al
s 
de
re
n 
zu
st
än
di
ge
 A
uf
si
ch
ts
st
el
le
. 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
D
ie
 I
d
en
ti
fi
zi
er
un
gs
d
at
en
 d
es
 E
B
W
-I
nh
ab
er
s 
w
er
de
n 
in
 
ei
ne
m
 
F
or
m
at
, 
da
s 
ei
ne
r 
de
r 
in
 
A
nh
an
g 
II
 
d
er
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sv
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
9
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
au
fg
ef
üh
rt
en
 
N
or
m
en
 
en
ts
p
ri
ch
t,
 
un
d 
in
 
A
bh
än
gi
gk
ei
t 
vo
n 
d
er
 
au
ss
te
ll
en
de
n
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
al
s 
Q
E
A
A
 o
de
r 
E
A
A
 a
us
g
es
te
ll
t.
 
In
 
de
n 
A
nh
än
ge
n
 
si
nd
 
di
e 
üb
er
g
eo
rd
ne
te
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
fe
st
ge
le
gt
, 
di
e 
da
nn
 
in
 
F
or
m
 
vo
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
un
d 
S
ta
nd
ar
ds
 
bz
w
. 
N
or
m
en
 
im
 
ge
pl
an
te
n 
D
u
rc
hf
üh
ru
n
gs
re
ch
ts
ak
t 
um
g
es
et
zt
 
w
er
de
n,
 
um
 
ei
n 
ge
m
ei
ns
am
es
 
V
er
st
än
dn
is
 
de
r 
D
at
en
 
zu
 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
. 
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
un
te
rs
tü
tz
en
 
de
n
 
si
ch
er
en
 
E
xp
or
t 
un
d 
di
e 
Ü
be
rt
ra
gb
ar
ke
it
 d
er
 D
at
en
 d
es
 I
n
ha
be
rs
 
ei
ne
r 
eu
ro
p
äi
sc
he
n
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
 
in
 
m
in
d
es
te
ns
 e
in
em
 o
ff
en
en
 F
or
m
at
. 
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
b
zw
. 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
hr
u
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
R
ef
er
en
zs
ta
nd
ar
ds
 u
nd
 S
pe
zi
fi
k
at
io
ne
n.
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 1
 -
 
D
E
D
E
N
or
m
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
 D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
: 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
n
tl
ic
h
e 
D
ie
n
st
e 
in
 d
en
 M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
, 
d
ie
 z
u
r 
E
n
tg
eg
en
n
ah
m
e 
vo
n
 N
ac
h
w
ei
se
n
 ü
b
er
 
eu
ro
p
äi
sc
h
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 v
er
p
fl
ic
h
te
t 
si
n
d
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
. 
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 d
er
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
, w
ie
 o
be
n 
be
sc
hr
ie
be
n,
 
si
ch
er
ge
st
el
lt
. 
 
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
M
it
 A
rt
ik
el
5 
w
er
de
n 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 v
er
p
fl
ic
ht
et
, 
de
n 
W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
n 
de
n 
A
us
ta
us
ch
 v
on
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
m
it
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
te
ll
en
 ü
be
r 
eu
ro
pä
is
ch
e 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 z
u 
er
m
ög
li
ch
en
. 
 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
 
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 1
 -
 
D
E
D
E
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
b
zw
. 
N
or
m
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
 4.
5.
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 d
er
 K
om
m
is
si
on
  
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
n
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
n
d
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
n
d
) 
L
is
te
 v
on
 R
ef
er
en
zs
ta
nd
ar
ds
 u
n
d 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 u
nd
 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
ie
 K
er
nf
u
nk
ti
on
en
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
n
 
A
rt
ik
el
A
bs
ät
ze
 u
nd
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
//
 
//
 
L
is
te
 v
on
 R
ef
er
en
zs
ta
nd
ar
ds
 u
n
d 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 u
nd
 
V
er
fa
hr
en
 f
ür
 d
ie
 t
ec
hn
is
ch
en
 M
er
km
al
e 
eu
ro
pä
is
ch
er
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
n 
  
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
//
 
//
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 a
n 
di
e 
A
us
st
el
lu
ng
 v
on
 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
d
at
en
 d
es
 I
nh
ab
er
s 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 U
nt
er
n
eh
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
  
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
//
 
//
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
ür
 u
nd
 g
en
au
e 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 a
n 
di
e 
ei
nh
ei
tl
ic
he
 K
en
nu
ng
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
//
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 1
 -
 
D
E
D
E
S
ta
nd
ar
ds
 b
zw
. N
o
rm
en
 u
nd
 t
ec
hn
is
ch
e 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
ür
 d
as
 e
ur
op
äi
sc
he
 
D
ig
it
al
ve
rz
ei
ch
ni
s 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
//
 
//
 
R
ec
ht
sa
kt
e,
 i
n 
de
ne
n 
fe
st
ge
le
gt
 w
ir
d,
 d
as
s 
vo
n
 
in
 D
ri
tt
lä
nd
er
n 
ni
ed
er
g
el
as
se
ne
n 
A
nb
ie
te
rn
 
be
re
it
ge
st
el
lt
e 
U
nt
er
ne
h
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
od
er
 
S
ys
te
m
e 
m
it
 ä
hn
li
ch
en
 F
un
kt
io
ne
n 
al
s 
de
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 U
nt
er
n
eh
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
n 
gl
ei
ch
w
er
ti
g 
an
zu
se
he
n 
si
nd
 
A
rt
ik
el
8 
A
bs
at
z
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
//
 
//
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e 
2/
- 1
 -
 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 19.11.2025  
COM(2025) 838 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen 
{SWD(2025) 837 final}
ANHANG 
Mindestfunktionsanforderungen und technische Anforderungen an europäische 
Unternehmensbrieftaschen 
1. AUTHENTIFIZIERUNG DURCH EUROPÄISCHE 
UNTERNEHMENSEINZELBRIEFTASCHEN 
Der Zugriff auf die europäische Unternehmenseinzelbrieftasche wird erst gewährt, 
nachdem der Nutzer der europäischen Unternehmensbrieftasche erfolgreich 
authentifiziert wurde durch 
(1) ein notifiziertes elektronisches Identifizierungsmittel (eID) gemäß Artikel 6 der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014, das mindestens die Anforderungen des 
Sicherheitsniveaus „substanziell“ im Sinne des Artikels 8 der genannten 
Verordnung, die in der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1502 der 
Kommission weiter präzisiert werden, erfüllt, oder 
(2) einen alternativen Authentifizierungsmechanismus, der als gleichwertig 
anerkannt ist und mindestens die Anforderungen des Sicherheitsniveaus 
„substanziell“ im Sinne des Artikels 8 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014, die 
in der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1502 der Kommission weiter 
präzisiert werden, erfüllt. 
Bis eine solche Authentifizierung abgeschlossen ist, wird dem Nutzer keine Funktion 
der europäischen Unternehmenseinzelbrieftasche oder keine andere Funktion 
zugänglich gemacht. 
2. INTEGRITÄT EUROPÄISCHER UNTERNEHMENSEINZELBRIEFTASCHEN  
Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen erstellen und unterzeichnen für 
jede europäische Unternehmenseinzelbrieftasche eine 
Unternehmenseinzelbrieftaschenbescheinigung gemäß den in Nummer 5 festgelegten 
Anforderungen. Das zur Unterzeichnung oder Besiegelung der 
Unternehmenseinzelbrieftaschenbescheinigung verwendete Zertifikat muss anhand 
eines Zertifikats ausgestellt worden sein, das in der Vertrauensliste gemäß der 
Durchführungsverordnung (EU) 2024/2980 der Kommission aufgeführt ist.  
3. SICHERE KOMMUNIKATION UND VERWALTUNG KRITISCHER WERTE DURCH 
EUROPÄISCHE UNTERNEHMENSBRIEFTASCHEN 
(1) Das Backend der europäischen Unternehmensbrieftasche verwendet 
mindestens eine sichere Kryptoanwendung für Brieftaschen und ein sicheres 
Kryptomodul für Brieftaschen zur Verwaltung kritischer Werte. 
(2) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen gewährleisten die Integrität, 
Authentizität und Vertraulichkeit der Kommunikation zwischen dem Backend, 
dem Frontend und den sicheren Kryptoanwendungen und -modulen der 
europäischen Unternehmensbrieftasche.  
(3) Wenn kritische Werte im Zusammenhang mit der elektronischen 
Identifizierung auf dem Sicherheitsniveau „substanziell“ stehen, werden die 
Kryptovorgänge in der europäischen Unternehmensbrieftasche oder andere 
Vorgänge, bei denen kritische Werte verarbeitet werden, im Einklang mit den 
Anforderungen an die Merkmale und die Gestaltung elektronischer
Identifizierungsmittel auf dem Sicherheitsniveau „substanziell“ gemäß der 
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1502 der Kommission durchgeführt.  
4. SICHERE KRYPTOANWENDUNGEN FÜR BRIEFTASCHEN  
(1) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen stellen sicher, dass die 
sicheren Kryptoanwendungen und -module   
(a) Kryptovorgänge in der Brieftasche, die kritische Werte betreffen, mit 
Ausnahme solcher, die zur Authentifizierung des Brieftascheninhabers 
durch die Einzelbrieftasche erforderlich sind, nur dann durchführen, 
wenn diese Anwendungen die Brieftaschennutzer zuvor erfolgreich 
authentifiziert haben; 
(b) wenn sie den Inhaber einer europäischen Unternehmensbrieftasche im 
Zusammenhang mit der elektronischen Identifizierung authentifizieren, 
dies auf dem Sicherheitsniveau „substanziell“ gemäß der 
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1502 tun;  
(c) auf sichere Weise neue kryptografische Schlüssel erzeugen können; 
(d) kritische Werte sicher löschen können; 
(e) einen Nachweis über den Besitz privater Schlüssel erstellen können;  
(f) die von solchen sicheren Kryptoanwendungen und -modulen für 
Brieftaschen erzeugten privaten Schlüssel während der Geltungsdauer 
der Schlüssel schützen; 
(g) den Anforderungen an die Merkmale und die Gestaltung elektronischer 
Identifizierungsmittel auf dem Sicherheitsniveau „substanziell“ gemäß 
der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1502 genügen. 
5. ECHTHEIT UND GÜLTIGKEIT DER EINZELBRIEFTASCHEN 
(1) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen stellen sicher, dass die in 
Nummer 1 genannten Unternehmenseinzelbrieftaschenbescheinigungen 
öffentliche Schlüssel enthalten und dass die zugehörigen privaten Schlüssel 
durch ein sicheres Kryptomodul für Brieftaschen geschützt werden. 
(2) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen stellen von 
Einzelbrieftaschen unabhängige Mechanismen für die sichere Identifizierung 
und Authentifizierung der Brieftaschennutzer bereit. 
6. WIDERRUF VON EINZELBRIEFTASCHENBESCHEINIGUNGEN 
(1) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen stellen eine öffentlich 
zugängliche Regelung auf, in der sie die Bedingungen und Fristen für den 
Widerruf von Einzelbrieftaschenbescheinigungen festlegen.  
(2) Widerrufen die Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen europäische 
Unternehmenseinzelbrieftaschenbescheinigungen, so unterrichten sie im 
Einklang mit Artikel 6 die betroffenen Nutzer europäischer 
Unternehmensbrieftaschen unverzüglich, spätestens jedoch 24 Stunden nach 
dem Widerruf ihrer europäischen Unternehmenseinzelbrieftaschen unter 
Angabe der Gründe für den Widerruf und der Folgen für den Nutzer der
europäischen Unternehmensbrieftasche. Diese Informationen müssen auf 
präzise und leicht zugängliche Weise und in klarer und einfacher Sprache 
bereitgestellt werden.  
(3) Wenn Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen eine europäische 
Unternehmenseinzelbrieftaschenbescheinigung widerrufen haben, machen sie 
den Gültigkeitsstatus der Unternehmenseinzelbrieftaschenbescheinigung 
öffentlich bekannt und vermerken in der 
Unternehmenseinzelbrieftaschenbescheinigung, wo diese Informationen 
abrufbar sind.   
7. TRANSAKTIONSPROTOKOLLE 
(1) Unabhängig davon, ob eine Transaktion erfolgreich abgeschlossen wird oder 
nicht, stellen die Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen geeignete 
Protokollierungsregelungen bereit, die zumindest die elektronische 
Unterzeichnung, die elektronische Besiegelung und die Meldungen aller 
Transaktionen mit auf Unternehmensbrieftaschen vertrauenden Beteiligten, 
anderen europäischen Unternehmenseinzelbrieftaschen und europäischen 
Einzelbrieftaschen für die digitale Identität beinhalten. 
(2) Die protokollierten Informationen müssen zumindest Folgendes enthalten: 
(a) das Datum und die Uhrzeit der Transaktion; 
(b) den Namen, Kontaktangaben und die einheitliche Kennung des 
betreffenden auf Unternehmensbrieftaschen vertrauenden Beteiligten und 
den Mitgliedstaat, in dem dieser auf Unternehmensbrieftaschen 
vertrauende Beteiligte niedergelassen ist, oder – im Falle anderer 
Einzelbrieftaschen – einschlägige Informationen aus der 
Einzelbrieftaschenbescheinigung;  
(c) die Art(en) der in der Transaktion abgefragten und vorgewiesenen 
Daten;  
(d) bei nicht abgeschlossenen Transaktionen den Grund für den 
Nichtabschluss.   
(3) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen gewährleisten die Integrität, 
Authentizität und Vertraulichkeit der protokollierten Informationen.   
(4) Das Backend der europäischen Unternehmensbrieftasche protokolliert 
Berichte, die der Brieftaschennutzer den zuständigen Behörden über die 
Einzelbrieftasche übermittelt hat, einschließlich Interaktionen im 
Zusammenhang mit Meldungen, der Einhaltung der Rechtsvorschriften, der 
Datenweitergabe oder Prüfanfragen.  
(5) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Protokolle sind für den Anbieter 
europäischer Unternehmensbrieftaschen zugänglich, soweit dies für die 
Erbringung von Brieftaschendiensten erforderlich ist.   
(6) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Protokolle bleiben so lange zugänglich, 
wie dies nach Unionsrecht oder nationalem Recht erforderlich ist.
8. QUALIFIZIERTE ELEKTRONISCHE SIGNATUREN UND SIEGEL 
(1) Im Einklang mit Artikel 6 stellen die Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen sicher, dass Brieftaschennutzer qualifizierte 
Zertifikate für qualifizierte elektronische Signaturen oder Siegel erhalten 
können, die mit qualifizierten Signatur- oder Siegelerstellungseinheiten 
verknüpft sind, die in Bezug auf die Einzelbrieftasche entweder lokal, extern 
oder entfernt (remote) eingerichtet sind.   
(2) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen stellen sicher, dass 
europäische Unternehmensbrieftaschenlösungen über eine sichere Schnittstelle 
mit einer der folgenden Arten qualifizierter Signatur- oder 
Siegelerstellungseinheiten verbunden werden können: lokal, extern oder 
entfernt (remote) verwaltete qualifizierte Signatur- oder 
Siegelerstellungseinheiten zwecks Verwendung der in Absatz 1 genannten 
qualifizierten Zertifikate.  
9. SIGNATURERSTELLUNGSANWENDUNGEN  
(1) Die von europäischen Unternehmenseinzelbrieftaschen verwendeten 
Signaturerstellungsanwendungen können entweder von Anbietern europäischer 
Unternehmensbrieftaschen, von Vertrauensdiensteanbietern oder von auf 
Unternehmensbrieftaschen vertrauenden Beteiligten bereitgestellt werden.  
(2) Signaturerstellungsanwendungen haben folgende Funktionen:   
(a) Unterzeichnen oder Besiegeln von Daten, die von Nutzern der 
europäischen Unternehmensbrieftasche bereitgestellt werden; 
(b) Unterzeichnen oder Besiegeln von Daten, die von vertrauenden 
Beteiligten bereitgestellt werden; 
(c) Erstellen von Signaturen oder Siegeln in mindestens dem obligatorischen 
Format; 
– Erstellen von Signaturen oder Siegeln im optionalen Format;  
– Information der Brieftaschennutzer über das Ergebnis des
Signaturoder Siegelerstellungsprozesses.   
Um einheitliche Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung zu 
gewährleisten, wird der Kommission die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 6 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, in denen die in Absatz 2 Buchstabe c und 
Buchstabe c Ziffer ii genannten technischen Standards festgelegt werden. 
(3) Signaturerstellungsanwendungen können entweder in das Backend der 
europäischen Unternehmensbrieftasche integriert oder extern eingerichtet sein. 
Stützen sich Signaturerstellungsanwendungen auf qualifizierte 
Fernsignaturerstellungseinheiten und sind sie in das Backend der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen integriert, so müssen sie die 
Anwendungsprogrammierschnittstelle unterstützen, die in den 
Durchführungsrechtsakten festgelegt ist, zu deren Erlass die Kommission 
gemäß Artikel 5 befugt ist, um einheitliche Bedingungen für die Durchführung 
dieser Verordnung zu gewährleisten.
10. DATENEXPORT UND DATENÜBERTRAGBARKEIT 
Unternehmensbrieftaschen unterstützen den sicheren Export und die Übertragbarkeit 
der Daten des Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche in mindestens 
einem offenen Format. Dies ermöglicht es dem Inhaber, seine Daten zu einer anderen 
Unternehmensbrieftaschenlösung zu migrieren und dabei zumindest das 
Sicherheitsniveau „substanziell“ im Sinne der Durchführungsverordnung 
(EU) 2015/1502 zu gewährleisten. 
11. SICHERER RECHTSVERBINDLICHER KOMMUNIKATIONSKANAL FÜR 
UNTERNEHMENSBRIEFTASCHEN 
(1) Im Einklang mit Artikel 5 der vorliegenden Verordnung integrieren 
Unternehmensbrieftaschen einen bestimmten qualifizierten Dienst für die 
Zustellung elektronischer Einschreiben gemäß den Artikeln 43 und 44 der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und unterstützen dessen Nutzung. 
(2) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, um 
(a) einen qualifizierten Dienst für die Zustellung elektronischer Einschreiben 
zu benennen, der als obligatorischer sicherer rechtsverbindlicher 
Kommunikationskanal für europäische Unternehmensbrieftaschen dient; 
(b) die technischen Mindestanforderungen und 
Interoperabilitätsanforderungen festzulegen, die ein solcher qualifizierter 
Dienst für die Zustellung elektronischer Einschreiben erfüllen muss, 
einschließlich der Angleichung an die Referenzstandards, 
Spezifikationen und Verfahren gemäß den Artikeln 43 und 44 der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014; 
(c) sicherzustellen, dass der gewählte qualifizierte Dienst für die Zustellung 
elektronischer Einschreiben auf offenen, öffentlich zugänglichen und 
gebührenfreien Normen bzw. Standards beruht, um die Interoperabilität 
zu gewährleisten und eine Abhängigkeit von bestimmten Anbietern zu 
verhindern; 
(d) sicherzustellen, dass der gewählte qualifizierte Dienst für die Zustellung 
elektronischer Einschreiben eine End-zu-End-Verschlüsselung 
bereitstellt, um die Vertraulichkeit zu gewährleisten; 
(e) Verfahren zur Gewährleistung einer kontinuierlichen Verfügbarkeit, der 
Redundanz und von Ausweichmechanismen im Falle eines Ausfalls des 
Dienstes festzulegen. 
(3) Die Interoperabilität zwischen Unternehmensbrieftaschen und dem benannten 
qualifizierten Dienst für die Zustellung elektronischer Einschreiben ist 
obligatorisch. Anbieter von Unternehmensbrieftaschen gewährleisten die 
technische Integration im Einklang mit den in Absatz 2 genannten 
Durchführungsrechtsakten. 
12. ZUGANGSKONTROLLMECHANISMUS EUROPÄISCHER 
UNTERNEHMENSBRIEFTASCHEN 
(1) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen stellen sicher, dass 
Ermächtigungsentscheidungen im Rahmen des Zugangskontrollmechanismus
auf einem oder mehreren der folgenden Kriterien beruhen, je nachdem, was für 
den jeweiligen Zugangsantrag angemessen ist: 
(a) elektronische Attributsbescheinigung der handelnden Person; 
(b) formale Rolle der handelnden Person innerhalb einer anerkannten 
Organisationsstruktur oder eines anerkannten Wirtschaftsteilnehmers; 
(c) Umfang, Gültigkeit und Beschränkungen von Mandaten, 
Befugnisübertragungen oder Vollmachten; 
(d) kontextbezogene Informationen oder Regelungen und Vorschriften, die 
auf Unionsebene oder auf nationaler Ebene für die sektorspezifische 
Einhaltung erlassen wurden. 
(2) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen stellen sicher, dass der 
Zugangskontrollmechanismus fein austarierte und überprüfbare 
Ermächtigungen ermöglicht und dass 
(a) die Sichtbarkeit von Nachweisen und Bescheinigungen selektiv ist und 
von den Zugangsrechten abhängt; 
(b) der Zugang zu Geschäftsprozessen, digitalen Verfahren oder 
Übermittlungsschnittstellen durch Echtzeit-Validierung von Aufgaben 
und Mandaten geregelt wird; 
(c) alle Zugriffs- und Ausführungsvorgänge protokolliert, mit einem 
Zeitstempel versehen und an kryptografisch überprüfbare 
Ermächtigungsnachweise gebunden sind, die für Prüf- und 
Gerichtsverfahren geeignet sind. 
(3) Anbieter europäischer Unternehmensbrieftaschen stellen sicher, dass  
(a) Zuordnungen zwischen Aufgaben und Attributen verifizierbar, 
nachprüfbar, widerrufbar und bis zu ihren rechtmäßigen Ausstellern 
rückverfolgbar sind,  
(b) Aufgabenkonflikte, übermäßige Befugnisübertragungen oder abgelaufene 
Ermächtigungen automatisch in Echtzeit erkannt und unterbunden 
werden,  
(c) alle Ermächtigungslogiken zwischen den Mitgliedstaaten interoperabel 
sind. 
(4) Die Liste der Referenzstandards, technischen Spezifikationen und Verfahren, 
die für die Umsetzung des Zugangskontrollmechanismus anzuwenden sind, 
wird in den Durchführungsrechtsakten festgelegt, zu deren Erlass die 
Kommission gemäß Artikel 5 befugt ist, um einheitliche Bedingungen für die 
Durchführung dieser Verordnung zu gewährleisten. Diese erstrecken sich 
insbesondere auf 
(a) die Formate für die Darstellung von Aufgaben und Attributen; 
(b) Interoperabilitätsmechanismen für Mandate und Befugnisübertragungen 
über Brieftaschen hinweg; 
(c) Protokolle, die Formulierung von Regelungen und die Durchsetzung von 
Beschränkungen;
(d) Anforderungen an sichere Protokollierung, Zeitstempel und 
Nachprüfbarkeit von Ermächtigungsvorgängen. 
(5) Werden die in Absatz 1 genannten Standards, Spezifikationen und Verfahren 
eingehalten, so wird davon ausgegangen, dass die Anforderungen dieser 
Nummer erfüllt sind. 
13. ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN FÜR PROTOKOLLE UND SCHNITTSTELLEN 
Im Einklang mit Artikel 6 dieser Verordnung stellen Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen sicher, dass europäische Unternehmenseinzelbrieftaschen  
(1) Abfragen, die unter Verwendung von Zugriffszertifikaten oder 
Einzelbrieftaschenbescheinigungen vertrauender Beteiligter erfolgen, 
genehmigen und, soweit zutreffend, authentifizieren. Eine Authentifizierung 
des vertrauenden Beteiligten ist erforderlich, wenn die Bescheinigungen für 
einen eingeschränkten Kreis bestimmt sind; in allen anderen Fällen können 
Bescheinigungen von jeder abfragenden Partei vorgelegt werden;   
(2) den Brieftaschennutzern die Informationen anzeigen, die in den 
Zugriffszertifikaten für auf Unternehmensbrieftaschen vertrauende Beteiligte 
oder, soweit zutreffend, in den Einzelbrieftaschenbescheinigungen enthalten 
sind;    
(3) den Brieftaschennutzern – soweit zutreffend – die Attribute anzeigen, die von 
den Brieftaschennutzern abgefragt werden;   
(4) Einzelbrieftaschenbescheinigungen der Einzelbrieftasche an die auf 
Unternehmensbrieftaschen vertrauenden Beteiligten oder an die 
Einzelbrieftaschen, die solche Bescheinigungen abfragen, übermitteln.  
14. AUSSTELLUNG ELEKTRONISCHER ATTRIBUTSBESCHEINIGUNGEN AN 
EINZELBRIEFTASCHEN 
(1) Im Einklang mit Artikel 5 dieser Verordnung stellen Anbieter europäischer 
Unternehmensbrieftaschen sicher, dass Unternehmenseinzelbrieftaschen, die 
die Ausstellung elektronischer Attributsbescheinigungen veranlassen, auf 
Brieftaschen vertrauende Beteiligte authentifizieren können. 
(2) In Bezug auf die Ausstellung elektronischer Attributsbescheinigungen an eine 
Einzelbrieftasche stellen die Brieftaschenanbieter sicher, dass die folgenden 
Anforderungen erfüllt sind: 
(a) Wenn Inhaber europäischer Unternehmensbrieftaschen mithilfe ihrer 
Unternehmenseinzelbrieftasche die Ausstellung von 
Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche oder von elektronischen 
Attributsbescheinigungen bei Anbietern von Identifizierungsdaten des 
Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche oder Anbietern 
elektronischer Attributsbescheinigungen, die Identifizierungsdaten des 
Inhabers einer europäischen Unternehmensbrieftasche oder elektronische 
Bescheinigungen in mehreren Formaten ausstellen dürfen, veranlassen, 
so beantragt die Einzelbrieftasche diese in allen Formaten gemäß 
Artikel 8 der vorliegenden Verordnung in Bezug auf die Festlegung von 
Vorschriften für die Anwendung von Unternehmensbrieftaschen
hinsichtlich der Integrität und die Kernfunktionen europäischer 
Unternehmensbrieftaschen; 
(b) wenn Inhaber europäischer Unternehmensbrieftaschen mithilfe ihrer 
Unternehmenseinzelbrieftasche mit zuständigen nationalen Behörden und 
Anbietern elektronischer Attributsbescheinigungen interagieren, 
ermöglichen die Einzelbrieftaschen die Authentifizierung und 
Validierung der Einzelbrieftaschenkomponenten, indem sie diesen 
zuständigen nationalen Behörden und Anbietern die 
Einzelbrieftaschenbescheinigungen auf deren Verlangen vorweisen; 
(c) Brieftaschenlösungen unterstützen Mechanismen, die es Anbietern von 
Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche ermöglichen, die Ausstellung, Auslieferung 
und Aktivierung gemäß den in der Durchführungsverordnung 
(EU) 2015/1502 der Kommission (11) festgelegten Anforderungen des 
Sicherheitsniveaus „substanziell“ zu überprüfen; 
(d) Einzelbrieftaschen überprüfen die Echtheit und Gültigkeit der 
Identifizierungsdaten des Inhabers einer europäischen 
Unternehmensbrieftasche und der elektronischen 
Attributsbescheinigungen.   
15. VORWEISEN VON ATTRIBUTEN BEI AUF EUROPÄISCHEN 
UNTERNEHMENSBRIEFTASCHEN VERTRAUENDEN BETEILIGTEN  
Im Einklang mit Artikel 5 Absatz 1 Buchstaben d und k stellen Anbieter 
europäischer Unternehmensbrieftaschen sicher, dass 
(1) europäische Unternehmensbrieftaschenlösungen Protokolle und Schnittstellen 
für das Vorweisen von Attributen bei auf Unternehmensbrieftaschen 
vertrauenden Beteiligten gemäß den in den Durchführungsrechtsakten 
festgelegten Normen bzw. Standards unterstützen; 
(2) europäische Unternehmenseinzelbrieftaschen auf Veranlassung der Nutzer 
erfolgreich authentifizierte und validierte Abfragen der auf 
Unternehmensbrieftaschen vertrauenden Beteiligten gemäß den in den 
Durchführungsrechtsakten festgelegten Normen bzw. Standards beantworten; 
(3) europäische Unternehmenseinzelbrieftaschen den Nachweis des Besitzes der 
privaten Schlüssel zu den in kryptografischen Bindungen verwendeten 
öffentlichen Schlüsseln unterstützen. 
16. AUSSTELLUNG VON IDENTIFIZIERUNGSDATEN DES INHABERS EINER EUROPÄISCHEN 
UNTERNEHMENSBRIEFTASCHE AN EINZELBRIEFTASCHEN 
(1) Die zuständigen Behörden stellen im Einklang mit Artikel 8 dieser Verordnung 
sicher, dass die den Unternehmenseinzelbrieftaschen ausgestellten 
Identifizierungsdaten des Inhabers einer Unternehmensbrieftasche den in den 
Durchführungsrechtsakten festgelegten technischen Spezifikationen 
entsprechen. 
(2) Die zuständigen nationalen Behörden stellen sicher, dass die von ihnen 
ausgestellten Identifizierungsdaten des Inhabers einer
Unternehmensbrieftasche kryptografisch an die Einzelbrieftasche, an die sie 
ausgestellt werden, gebunden sind. 
17. AUSSTELLUNG ELEKTRONISCHER ATTRIBUTSBESCHEINIGUNGEN AN 
EINZELBRIEFTASCHEN 
(1) Elektronische Attributsbescheinigungen, die an europäische 
Unternehmenseinzelbrieftaschen ausgestellt werden, müssen zumindest einer 
der Normen bzw. Standards entsprechen, die in den gemäß Artikel 5 der 
vorliegenden Verordnung erlassenen Durchführungsrechtsakten aufgeführt 
sind. 
(2) Anbieter elektronischer Attributsbescheinigungen müssen sich anhand ihres 
Zugriffszertifikats für auf Brieftaschen vertrauende Beteiligte gegenüber 
europäischen Unternehmenseinzelbrieftaschen identifizieren. 
(3) Anbieter elektronischer Attributsbescheinigungen stellen sicher, dass die an 
europäische Unternehmenseinzelbrieftaschen ausgestellten elektronischen 
Attributsbescheinigungen die Informationen enthalten, die für die 
Authentifizierung und Validierung dieser elektronischen 
Attributsbescheinigungen erforderlich sind. 
 
 
 
 
 
Drucksache 2/26 - 10 -